Доброго времени суток.
27 мая, 23-го года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти, 860 выпуск.
Мальчуковый, почти олдскульный.
Конечно, Грей подгадил нашей олдскульности.
Так бы было совсем.
Порчу статистику, всего 14-м годами стажа.
Ты знаешь, я как-то наблюдал, это было давно, лет 20 назад, когда на пенсию уходил на железной дороге один такой довольно заслуженный человек, а там было такое место, куда назначали всех бывших.
И мы все шутили, что, наверное, молодой его за чаем будут гонять эти дедушки.
Вот мы тебя последние скоро 15 лет и гоняем.
Бобок, ты к нам вернулся, в прошлый раз ты наглым образом пропустил, но как в этот раз наглым образом двое других ведущих пропускают?
Вот видишь, все в очередь.
Ты сможешь на них оттоптаться в следующую смену.
Я не понимаю, сколько мы еще можем их тянуть, в конце концов.
Они то приходят, то не приходят.
Слушайте, у нас из-за своего лета... Пора принимать меры.
Можно подождать, пока кто-нибудь из них утонет.
Или замуж выйдет, или женится.
Тоже так они отваливаются, мы знаем.
В этом отношении, кажется, уже-уже.
Ну, знаешь, жена не стена.
Вот эти всенародные поговорки.
Одна была, а потом вторая может быть.
Все в жизни бывает.
Ага.
На пятый год мы заметим, что Зоркий Глаз заметил, что в сарае четыре жены, да?
Давайте-давайте-давайте, мы пойдем на наши темы, да?
Ну с чего начнем, с легкого?
А нет, давайте мы напомним все-таки, я смотрю периодически на статистику, и напомню, что у нас есть чат, в который надо ходить, то есть можно ходить, ну так полезное дело вообще.
И там почему-то всегда около 6 тысяч пользователей.
Давайте сделаем 6 100, что ли?
Во-первых, зачем нам это надо?
По-моему, из 6 тысяч можно половину разогнать и не заметим.
Конечно, не заметим, что это заложенные боты, но все-таки пусть будет больше незаложенных ботов.
В общем, найти его можно легко в радио-дефис.те чат в Телеграме, ну или на сайте, посмотрите, там есть на него тоже ссылка.
Приходите, общайтесь, так сказать, в промежутках между выпусками.
Да, есть полезный сайт friends.radio-te.com, который... Это вообще, Боб, удивительный факт.
Прямая намеренность, просто прямая.
Если упомянуть, то какая-то жизнь появляется.
Не сказать, что она там цветет и пахнет, но появляется.
Гриш, может, скажем... Один раз не упомянуть, все.
Вот так реклама работает, Грэй.
Обязательно каждый раз им на мозги капать.
Не-не, так работает интернет.
Если не сказать, причем это реально работает, я на роликах уже понял.
Если не сказать в самом начале, лайкайте, шейте, комментируйте и так далее.
то вот просто большая часть не добирается до того момента, когда ты про это скажешь.
А если не скажешь, то народ не догадается, что можно лайкнуть видео, например, или сделать донат, да.
Все так работает.
Вся идея, Жень, маркетинга, она вот в этом.
Чтобы разными нестандартными способами напоминать человеку нажать на кнопочку «донейт».
Кстати, знаешь, тут есть у тебя техническое задание.
В Телеге, ты знаешь, да, что в Телеграме можно сделать, ну, донаты?
Нет, не знаю.
Ну, кнопку можно сделать, ну, кнопку протянуть в чат.
Напиши что-нибудь в Телеграм-бота, который называется Donate, и тебе там все расскажут, как что сделать.
Сделай нам, пожалуйста, донаты через Телеграм.
А куда он будет, ну, типа?
У них своя платежная система?
Там все настроишь.
У них там свое все, но раз в какое-то время, два раза в месяц, по-моему, оно будет отправлять деньги к тебе на карточку.
Ну ладно, настроим.
Яндекс.Денег.
Настроим.
Шучу.
Как раз на карточку Яндекс.Денег, боюсь, не получится.
И Яндекс.Денег нет, и Яндекса практически нет уже, считай.
А у меня Яндекс.Денег все еще списывает каждый месяц по 150 рублей.
Я дождусь, когда они все закончатся.
Вот так он уверенно списывает.
А что ты потом сделаешь, когда они закончатся?
Что ты будешь делать?
А вам же всем интересно, откуда у него там столько денег, да?
По 150 рублей уже 15 лет списывает, смотрите.
Да подожди, а действительно откуда?
Главное, сеть ему туда не могла заплатить.
Не-не, одно время назад у нас донаты были на Яндекс.Деньгах, и там успела собраться, я помню, 10 тысяч рублей, когда Яндекс все забрал.
Так ты финансируешь путинский режим, получается?
Получается, да.
Причем напрямую, ты же финансируешь, по сути, Сбербанк.
Виноватый, виноватый.
Предлагаю устроить ему темную, вообще ерунда какая-то.
Сначала экспроприацию мне устроили сами вы, ваши бобок, а потом, значит, на меня еще гоните.
Ну, да, понятно.
Тут спрашивают, яндекс.деньги еще существует?
Нет, не существует, есть какие-то юмани, а по предыдущему комментатору, который для меня анекдоты генерирует нейросеть, замечу, анекдот плохой, потому что люди, которые не идут к врачу с кашлем, идут не в кинотеатр, а в обычный театр.
Или в филармонию.
Так выглядит оригинал анекдота.
Давайте к темам вернемся, чтобы для разминки не начинать с двухчасовой темы про майкрософтовскую тусовку, начнем с коротенькой темы.
А вы оптимист, батенька.
Болок нам сразу выдаст свое фе, потому что бывший любимый им меймстрим он решил не покупать.
И это, конечно, говорит о Болоке все.
Или о меймстриме все.
Я, конечно, слегка офигел, когда увидел, что, во-первых, автор зовут Нил, он действительно делает лучший, безусловно, клиент для Gmail, в смысле ничего такого даже рядом не стоит при работе с Gmail, но автор, во-первых, клялся и божился в разных чатиках, что в версии 1 будет поддержка чего-то, кроме Gmail,
А во-вторых... А ее там нету, да?
Да, ее там нет, конечно, только Gmail клиента.
Во-первых.
Во-вторых, он ввел такую цену за продукт, что я перестаю удивляться ценообразованию в Гугле.
Для тех, кто не в курсе и не посмотрел пока, это гениальная совершенно идея, 50 долларов в год.
5 долларов в месяц или 50 долларов в год.
Знаете, что мне это напоминает?
Цену самого Gmail.
То есть автор всерьез полагает, что люди платят за почту недостаточно и должны платить в два раза больше.
А я при этом, при всем приветствую Шак не в том смысле, что мне кажется, что это справедливая цена.
Фиг его знает, какая там справедливая цена.
Для меня эта цена нормальная.
И я подозреваю, что он же не просто от балды ее назначил.
От того, что денег много хочет.
Ну, я бы сказал, что он вообще не сам ее назначил.
От того, что прикинул, ну да, процентов 10 заплатят, ну замечательно, у меня там 300 тысяч этих бета-тестеров.
160.
160, ну я округляю.
Он писал 160 тысяч.
Округляю.
16 тысяч заплатят, 16 тысяч умножить на 50 долларов в год, это какие-то деньги будут уже.
Ну, подожди, 160 тысяч бета-тестеров получили скидку, на самом деле, в 50%.
На это всё.
На первый год.
Да, на первый год.
Но это раз.
Во-вторых, эта цена, в принципе, примерно совпадает с ценой на большинство, на большое количество mail-клиентов.
То есть на Spark, например, у которого примерно такая же цена, на MailMate, у него тоже 50, у него, по-моему, 49 евро цена лицензии.
На... На оверол, не на... Не-не-не, на версию.
То есть, он сейчас на эти, если он станет четвертым, скорее всего, там будет какая-то другая цена.
Ты, спроси меня, пожалуйста, MailMate'ом пользуешься?
Нет, я не пользуюсь, что-то мне в нем мешает.
Ну вот, хочу тебе сказать, что я пользуюсь первой версией, потому что вторая версия в восемь лет находится в разработке.
Понимаешь?
Подожди, по-моему, я-то эти увидел, нет?
Или она вторая еще до сих пор?
Она как бы вторая.
Мы с тобой уже поэпитировали, можем поискать новые аргументы.
Платные клиенты это не то чтобы нонсенс какой-то, в том числе платные по подписке клиенты.
Я хочу тебе напомнить, что есть большое расстояние между платить за версию, которая выходит раз в несколько лет, и платить каждый год, при том, что автор может вообще нихрена не делать в приложении, понимаешь?
Я почти согласен, но вот Spark платит за подписку.
Если я правильно помню, у Spark оплата нужна в одном единственном случае, у него бесплатно всё.
У Spark люди платят за коллективный доступ?
Нет, нет, нет.
С новой версии, со Spark 3, по-моему, там у тебя большое количество платных фич.
То есть они сначала вообще сделали так, что почти всё в платной версии, потом они одумались.
Вернулись, но вместе с тем у них довольно большое количество платных фич есть.
Слушай, я специально открыл у них ценообразование, хочу тебе рассказать, чего нет в бесплатной версии.
Priority email.
Gatekeeper и Block Sender, Group by Sender и Mute Trend — это то, чего нет в... Это то, что они... Да, я согласен, но это как раз то, ради чего они, блин, сломали всё и перешли на Electron.
В смысле, ну, как бы это то, ради чего они делали новую версию.
Я зашёл на Mailsplain... И они перешли на Electron?
То есть теперь это такой же говняный клиент, как все остальные?
Да.
Слушай, мы это обсуждали, нет?
То есть они же... Не, они таким образом выпустили версию для Windows.
Ну в смысле, я за них рад.
Я тоже был за них рад.
Но пользоваться этим я не буду.
Я попробовал третью версию.
Плюнул и сказал, да, вот в таком виде оно мне уже точно не надо.
Во второй версии я был даже готов закрыть глаза на вот все эти вопросы, через что идет почта и так далее.
Ну там, ради бога.
Я к вам вернулся, а кроме цены на вот эту новую версию и отсутствие поддержки множественных аккаунтов, которые не гугловые, надо же сказать, они тут кучку всего добавили, да?
Во-первых, добавили крутое разделение между personal work, то есть можно несколько видов аккаунтов.
Тут смешная история, у меня на самом деле это разделение вылезло где-то больше чем полгода назад,
И я пожаловался, что типа бак, а он мне написал, что у тебя почему-то альфа-фичи включилась.
Так что, поняли, да?
Я альфа-пользователь.
Альфа-мейл почти, да.
Альфа-док.
Вот это появилось, появились какие-то цвета на разные аккаунты, значит, чтобы видеть, куда, где.
Вот то, что с фильтрами они сделали, вот это круто.
Ты видел, Бабук, да, что там они с фильтрами придумали?
Он теперь редактор для джамеловских фильтров.
То есть у него не свои фильтры, а он прямо редактирует и те фильтры.
Это прямо огонь-огонь.
— В смысле, в чем огонь-то?
Ты реально пользуешься фильтрами?
— Конечно, у меня куча фильтров на Gmail, которые заведены уже черт знает когда.
— Ты представляешь, у меня тут фильтр, а архивировать сразу и класть папку, рассылку св.рус.
Так вот, ни один клиент, который я знаю, такого делать не позволяет.
То есть прозрачное прошивание.
То есть они работают, эти фильтры, но ты их редактировать можешь только в GUI.
В GUI Gmail.
А в принципе, клиенты свои фильтры навязывают.
Ну, как Apple, например.
Слушай, у меня вот какая проблема.
Я считаю, что в почтовом клиенте должны быть ровно те фичи,
которые ты используешь каждый день.
Я каждый день фильтры не создаю.
Так не ходи туда, господи, оно находится на задворках настроек.
Дело не в этом.
Дело в том, что не только интерфейс как бы утяжеляется, но и само приложение утяжеляется.
И, как следствие, начинает и медленнее запускаться, и медленнее работать.
Я тебя умоляю.
Мы правда говорим об M1 Pro Max?
Да, дослушай меня, пожалуйста.
А еще есть очень важная, очень другая штука.
Что разработчик вместо того, чтобы делать полезные штуки, которыми я пользуюсь каждый день,
занимается созданием интерфейса для фильтров, который нахрен никому не упёрся, честно.
Мне нужен, мне нужен.
Я туда захожу.
Интерфейс для каждого, каждый день.
Нет, ты понимаешь, я не каждый день туда захожу, однако иметь вот эту двойственность.
Вот раньше, например, ты помнишь, у него нельзя было печатать письма?
Нельзя было письма печатать.
Ну, что за фича такая?
Кто печатает письма?
Я, может, раз в год печатаю письма.
Нет, нет, ну в смысле есть куча людей, которые каждый день печатают письма.
Это нормальная история.
Так это история примерно такого же характера.
То есть можно зайти в альтернативный интерфейс и напечатать.
Можно было зайти в альтернативный интерфейс и поменять настройки этих лейблов и фильтров.
Теперь это гораздо удобнее делать.
Теперь ты делаешь это там же, читаешь.
Конечно, это прямо красота.
Да, оно же, кстати, не делаешь, это там же, где читаешь.
Потому что, как ты правильно заметил, все твои фильтры написаны 10 лет назад.
Нет.
Я просто нашел там... чем раньше фильтр, тем он выше в этом списке почему-то.
Но там реально есть фильтры довольно полезные.
Я регулярно хожу и пользуюсь.
У тебя это еще удобнее сделать.
А вот у меня к вам такой вопрос.
Потому что там появилось, на самом деле, ты кликаешь правый клавиш, и у тебя есть фильтровать такие сообщения.
И оно тебе выдает правильный интерфейс, что с ними делать.
Не-не, подождите, значит, фильтровать такие сообщения, я понимаю логику, еще раз повторяюсь, но еще раз, да, ты эти фильтры, которые постоянно действующие, джемейловские фильтры, ты это делаешь, на самом деле, ну, типа, раз в год у тебя появился новый тип писем, давайте их отфильтруем в отдельную папочку.
Все.
Зачем это было в интерфейсе?
Слушай, ну это же не то, что они убрали кнопку «Написать новое сообщение».
Вместо этого поставили «Добавить фильтр».
Мы делали, бой-бог, это раз в год.
Ты прав абсолютно.
Я в эти фильтры не заходил сто лет.
Я с тобой согласен на 372%.
Однако одна из причин, я подозреваю, почему я не заходил, да мне просто лень вот эти все клики и сказать, где эти фильтры.
Теперь под руками они.
Я за последние, ну как он вышел, уже неделю, как вышел, добавил два фильтра.
Это больше, чем за все прошедшие десятилетия.
Целых два фильтра, причем полезных.
Там какой-то мне посылает письма, от которых я отписаться не хочу, но видеть их постоянно тут не хочу.
Вот захотел их положить там куда-то в бок.
Да и я бы никогда не напрягся заходить для этого в Gmail.
А тут раз, и все готово.
Посмотрим, сколько ты сделаешь их оверолл за следующие три года использования этого продукта.
Я думаю, что все те же самые два фильтра и останутся.
Слушай, ну извини, мы же... Как ты предлагаешь посчитать, вот сколько бы он полезного сделал, если бы этой фичи не было?
Это большая разработка интерфейсная.
Я же посмотрел на это все.
Это большая интерфейсная разработка с довольно сложным интерфейсом, с разбором, как работают аппи для фильтров, создания фильтров.
То есть это просто отдельный геморрой.
Ну так сходи посмотри, а может быть там была куча заявок.
Не-не, Балбук абсолютно прав.
Это несомненный, нетривиальный кусок.
Я, честно говоря, удивлен, что он это сделал.
То есть, я бы не ожидал это настолько рано.
Тут я где-то ближе к твоему мнению.
Лучше бы поддержку iMap прикрутили за это время.
Ну, я не верю в iMap.
Я верю хотя бы в GMap какой-нибудь.
Чтобы на фастмейл ходить.
Ну, пофигу, сейчас просто... Поддержка iMap там у них стоит в списке.
Они обещают.
Уже давно обещают.
Два года обещают.
Больше.
Появилось из того, что мне, во всяком случае, полезно.
В меню можно видеть количество непрочитанных сообщений.
Тут же посмотреть, какие сообщения у тебя накопились.
Не открывая интерфейса основного.
Мелочь, но приятно.
Для этого обычно люди ставили отдельный notifier для Gmail.
Да-да, это понятная штука, просто удивительно, что ее раньше не было как раз, потому что она суперпростая.
Можно счетчик показать.
И из сомнительного, но лично я таким никогда не пользовался, подозреваю, это Грей главный использователь вот таких глупостей, это темплейты.
Можно темплейты теперь впендюрить.
Я просто никогда не отвечал российским рекламным менеджерам, которые пытаются у нас купить рекламу.
А я думал, ты cut and paste всем ставишь, а то у тебя template есть.
Надо же откуда катить и пейстить куда-то.
А так я пишу, ответить, и оно улетает.
Не, это can't response, то, что ты говоришь.
Тут template.
Template — это другое.
Это когда hi и имя переменной.
Потом то-то ими перемены, то-то ими перемены.
Вот эти имена переменных в рантайме подставляются.
Это, конечно, жаль, что у меня этого не было 20 лет назад.
Когда я бросал BAT, потому что он не умел работать с IMAP, и мне этого страшно не хватало, потому что язык шаблонов в BAT это просто была фантастика.
У меня в каждой папке, куда раскладывалось письмо каждой рассылки,
Действовали разные шаблоны, и где не любили выворкотинг, был соответственно один шаблон, и разные подписи.
Прекрасно было.
Но, увы.
А ты видел, Бобук, про шаблоны?
Какую мне странную, знаешь... Странная дискуссия у меня была вокруг спота.
Пришел человек и на полном серьезе попросил.
Говорит, не могли бы вы шаблоны поддержать?
То есть, ты понимаешь, дальше речь идёт.
Система, которая что-то куда-то деплоит.
А идея шаблонов, я бы не сразу въехал, потому что я от Ansible далёк, а у них же шаблоны, оказывается, используются прямо в полный рост.
Ansible, как бы он с одной стороны штука для дипломента, а с другой это темплейт-процессор, который Jin... Ninja... Как они называются, ваши питоновские?
Jinja Ninja?
Нет, Jinja.
Jinja.
Jinja 2 или Jinja 3 умеют.
Короче, он такая...
Странная идея.
Типа ты вначале используешь, например, список всех из инвентаря, берешь всех хосты вот той группы, которая тебя интересует, и при помощи темплейтов генеришь к ним конфиги.
А потом эти конфиги, значит, куда-то заливаешь.
Такой, знаешь ли, радикально необычный для меня юзкейс, но я добавил нечего.
Трудно гошные темплейты поддержать.
Я попробовал джинзурские ваши темплейты поддержать, но там такое количество зависимости тянется, что в гоне работали, и, собственно, нафиг с ними.
Ну, во-первых, там официально никаких джинзурских темплейтов на гоне нет, это кто-то сам имплементировал джинзурские темплейты.
И непонятно зачем.
Реально, это сложные темплейты, позволяющие практически код писать.
Сложную логику написать.
Ну да, в Go это называется текст-темплейт или HTML-темплейт.
Такая же своя баллога.
Нет-нет, дело в том, что в оригинале Jinja-темплейты чем крутые, они вообще-то при обращении компилируются в исполняемый код.
А в вашем случае непонятно зачем использовать этот конкретный синтексис.
Ну, потому что он уже есть.
И его, например, даже Грей знает.
Ну, думаю, что нет.
Как нет?
Он на своем Хьюго пишет во всю.
Гошный темплейт.
Просто не подозревает, что это гошный темплейт.
Я починил на познание темплейтов, и теперь у меня часть же пяти там пишет.
О, видишь, как научил.
Лентяй.
На самом деле, если тебе хочется темплейты, которые понимают больше всех в мире, то, кажется, типа есть мустачи, знаешь, да?
Эти усы, например.
Мусташи, да, знаю, мусташи.
И они типа просто много-много лет, сколько, не знаю, больше 15 лет, наверное, уже пользуются всеобщей популярностью, бери и пользуйся.
Я это прикрутил, потому что это было просто, с одной стороны, поскольку я особого юзкейса для вот такого, такой степени безумия не вижу.
Ну, посмотрим, будет ли этим кто пользоваться.
И тогда либо расширим, либо угубим, либо уберем к чертовой матери.
Делаю ставку на то, что никто не будет пользоваться.
Причем даже чувак, который просил.
Я вообще активный пользователь практически всех фич, и добавляю фичи по мере, так сказать, кричащей необходимости.
Например, добавил кондишены, реверсные кондишены.
Но этим я себе не вижу ни одного юзкейса, где бы оно мне понадобилось хоть когда-нибудь.
Я тебе про это и говорю.
Но поглядим, поглядим.
Убрать недолго.
Я как раз из тех, которые... Рука не дрогнет поломать совместимость.
Ломать не строить.
В общем, больше ничего нового там нет.
Меня в глаза ничего не прыгнуло.
Что меня удивляет в этом клиенте и как-то даже расстраивает.
Почему он не умеет подтягивать картиночки?
Он же маковское приложение, правильно?
Да.
Из контактного листа.
Ну, почему тебе не потянуть картиночки?
Ну, там много спорных каких-то решений разных.
Почему не сделать?
Потому что, видишь, под фильтры человек писал.
Он подтягивает картиночки через гугловые.
Вот если они там есть, то они будут.
Но локально из контактов они не берутся.
Во всяком случае, у меня это не работает.
Человек писал фильтры.
Знаешь, важное дело.
Я вообще на самом деле должен, честно скажу, я Нилу очень признателен, спасибо тебе большое.
Офигенный был клиент, он позволил два года продержаться.
Эти два года, пока Apple допиливали до нормального условного состояния свой MailApp.
Он сейчас стал сильно лучше за последние три года, и они прям сделали его достойным, и я не вижу причины, какого черта я должен был бы сейчас вдруг
внезапно пользоваться клиентом за 50 долларов вместо встроенного мейлапа.
А я вижу целую кучу коричнев.
А скажи, ты обновился и начал Триал на всякий случай или нет?
Нет, я даже не начинал Триал.
Я посмотрел на цену.
Причем у тебя уже тыкла, да?
Да, конечно.
Ну, ты просто экономный.
Не скажу жадный, но экономный.
Я принципиально не готов платить 50 долларов в год за то, чтобы пользоваться Gmail.
Понимаешь?
Я понимаю твой довод, с одной стороны.
С другой стороны, как человек, который платит 20 долларов в месяц за Netflix, и которого сейчас Netflix пытается нагнуть, чтобы я платил еще 7 долларов за то, что мальчик мой иногда это смотрит.
Нет, Нетфликс, прости меня, ещё и что-то снимает, что-то новое делает всё время и всё такое.
Лучше бы они не снимали ничего.
Не готов с тобой согласиться на эту тему, хотя, безусловно, уважаю твоё мнение по этому вопросу.
Окей, окей.
Это я к тому, что то, что они снимают в последнее время, такое унылое отстоя стало.
Если раньше Нетфликс это был знак качества, теперь это какой-то ТВ-3.
Мы сегодня с другом моим, значит, обсудили Силу, который, ну, этот... Сайло.
Сайло, который... А он не Нетфликский, он... Нет, Амазон... Эпловский.
Эпловский, да.
И оба поняли, что, мне кажется, уже слишком старые и очень привередливые.
Ты смотрел, нет, скажи?
У нас даже семья это смотрится, то есть жена, которая не любит подобных зрелищ, и то подсела.
Мы вместе смотрим, да.
Слушай, у меня проблема.
Ты третью серию смотрел, там, где чинят эту, ну, двигатель, турбину?
Железную хрень?
Да.
Ну, что-то там кого-то поднимали на каких-то штуках.
Я просто это посмотрел, и думал, что я один такой, и решил про это помолчать.
Но сегодня ко мне вот пришел друг про это обсудить, и мы с ним согласились оба, что это просто звездец.
Ну, почему Apple не могли нанять консультанта, который бы рассказал им, как на самом деле работают турбины,
и что они в открытом состоянии не работают в принципе, и что у них не могут быть гибкие лопасти у турбины такого-такого плана, и ну в принципе просто такая антифизическая херня, что просто я понимаю, что это фантастика, но я привык к фантастике, в которой люди думают о деталях.
Добро пожаловать в наш прошлый разговор, где черная королева Англии, это нормально, потому что это фантастика.
Слушай, мы на тебя уже наехали не один раз, но мне вспоминается, знаешь, что?
Послесловие к понедельнику начинается в субботу.
Авторы отказались выкинуть подобные измышления.
Один сказал, что ему нужно для атмосферы, а другой — для антуража.
Да, эту логику я понимаю.
Ещё раз, у меня проблема.
Не сложно было сделать нормально.
Зачем сделали так?
Подожди, я тебе объясню, почему.
Ты видел последний Джон Уик?
Четвёртый, да?
Больше восьми на этом.
где русские казацкие цыгане говорят с ним на том, что они считают русским языком, и вот он им на том, что он считает русским языком, отвечает.
Неужели нельзя было взять консультанта, который бы пояснил, что в принципе вот эти ромалы и русские, и казаки, это как-то не по одной тоже все.
Женя, ты что, никогда не видел этого паспорта мистера Борна?
И то, что Баба-Яга, это тоже так себе для него кличка.
А это, по-моему, под название этого фильма последнего, да?
Джон Уик, 4, Баба-Яга.
Так он Баба-Яга всегда был.
Я понимаю.
В этот раз Баба-Яга весь рост пошел.
Слушай, ну то, что в первом Джоне Уике был Андрей Сяйбайков, это классно.
На самом деле там хоть кто-то был русский.
Хоть кто-то без акцента говорил.
А вас никого не смущало в Биллион с Джон Малкович, который играет русского вора в законе?
Он, конечно, говорит примерно с русским акцентом.
Но, в общем, даже очень просвещенные люди не говорят такими периодами.
Это то же самое.
Все в одну струю.
Да никого это не парит просто.
Да не парит никого, что турбина там не с теми лопастями.
И что не разговаривает, что казаки... Я про это проходился уже.
Меня всегда интересует один вопрос.
А профессиональные лётчики так же посмеивались с мотоэлектрипаж в своё имя?
Так же.
Вот, да.
И даже ещё больше.
Так как я смотрел фильмы про железную дорогу.
Да, конечно, конечно.
Но тут, видишь, не то чтобы я большой специалист по турбинам, но просто ты на это смотришь и не понимаешь, почему.
Почему они турбину закрутили в сторону противоположную и тому, как она должна работать.
Ты просто цепляешься к молчалку.
Как-то нереально, нереалистично выглядят эльфы с гномами, да?
Дело не в реалистичности.
Я Нату Рубенову вообще не смотрел.
Ну, какая-то железка, какой-то молотком постучал.
Я не смотрел вообще фильм.
Ну ладно, но сериал.
Это сериал, да.
Короче, в смысле, это просто вызывает отторжение из-за того, что... Небрежно очень.
Если бы это была такая задумка,
Я бы прям с восторгом, о, офигеть себе, какая классная задумка, и все дела.
А вдруг она окажется задумкой?
Ты последнюю серию видел?
Если она окажется задумкой... В последней серии... Я читал рассказы, на которых это позируется.
Они начинают намекать на то, что там разные у них нелогичные правила всякие есть.
Да, нарушающие правила есть.
С точки зрения здравого смысла, во всяком случае.
Я не удивлюсь, если правила физики там начнут нарушаться.
Знаете, Абер, я в детстве писал фантастические рассказы, и в одном как-то написал, а мне потом сказали, вообще-то уже современная технология, не то, что у инопланетян, но даже это, позволяет, условно говоря, в телескоп увидеть довольно много на поверхности Земли.
Пришлось в следующей главе дописывать, почему именно эти не могут.
Что-то по войде.
Может у этих так же?
Линза сломалась.
Давайте к нашим темам вернемся.
Про маймстрим мы все обсудили.
Давайте выберем наконец-то билд.
Потому что говорят, было ух.
Все, кто смотрел, говорили ух.
Тот единственный раз, когда я толком не смотрел, было ух, да?
Ты знаешь, по-моему, нет.
Хотя живее, чем у Гугла.
Но говорят, что AI и AI-AI еще чаще приговорили, чем в Гугле.
И не просто приговорили, а анонсировали впендюривание его решительно во все.
И, в принципе, куда его впендюривает, оно в нормальные места выключает.
Например, почему бы не впендюрить Copilot в Windows 11?
Если у них есть Copilot, который так хорошо пошел.
И немножко свободного времени.
Да, есть немножко Windows 11, которая и так разные глупости... Вы видели, как Windows 11 показывает, на какую кнопку я нажимал?
Она мне прямо рекламу какую-то дает.
То ли старт, я не помню, какая это кнопка.
Там прямо такой баннер на полуэкране в этом окошке было.
Почему немножко и полезного не добавить?
Копайлота.
Который будет вам помогать с этой виндой поганой как-то справляться.
Там не помешает.
Другое дело, что, знаешь, с информацией довольно туго, в принципе, со сложными моментами в Windows 11.
Ой, слушай, я же не рассказывал.
У меня тут, во-первых, есть небольшая перестановка дома, у меня появился отдельный стол для компьютера с Windows.
Unable for Windows.
Окей, да.
Special.
Да, Special Edition.
Так вот, я по этому поводу купил себе для основного десктопа, за которым сейчас сижу, новый монитор.
И это, кстати, отдельная история, Жень, я тебе хочу посоветовать внезапно.
Значит, но... И повозился я тут с Windows, в том числе поставил туда один из своих старых USB-микрофонов.
Ну, как старых, это KG-Legacy, который.
Воткнул, а он, зараза, хрипит.
Нет, сначала он работал, а потом вдруг начал хрипеть.
И что я только не делал.
Какие-то запросы Google от GPT не задавал.
В принципе, я делал всё.
Перезагружал, перетыкал, поменял 8 разных проводов.
Подумал, может быть, накернулся микрофон, нет, воткнул в обмак, нормально всё работает.
В общем, что я только не делал.
Знаешь, чем решилась вся проблема?
Я пошел в устройство, ну, в смысле, в список устройств, которые есть, нашел там, значит, список звуковых, как это, звуковых драйверов, которые стоят, и просто отключил всё, кроме USB-шного драйвера.
И только после этого оно всё перестало трещать.
Я бы с тобой в обук пафос разделил, если бы в любимом тобой Mac'е не было бы бага в своё время, не так давно, где требовалось отключать синхронизацию времени, чтобы USB не хрипел.
Понимаешь, это объяснимо, а вот как может в современной операционной системе один драйвер давать крепение на другом, я не понимаю.
Вот это я прям понять не могу.
Прерывание одно и то же.
Да какое прерывание, это у нас... Да-да, я понимаю, да-да.
Хорош, да, хорош.
Я прямо от этого слегка офонарел.
Это во-первых.
А во-вторых, Женя, я хотел тебе рассказать.
Вдруг ты не знаешь, но есть современные мониторы, которые начали выпускать, у которых соотношение сторон 32 на 9.
Чуешь, в чём прикол?
32 на 9, нет, не чую.
Это 2,16 на 9 без разделительной полоски по половине, посерединке.
А сколько у него?
4К на всё на это?
5К.
У него 5К, и ты его можешь даже поделить виртуально, то есть у тебя будет вот это.
То есть в каждом мониторе будет по половине от 5К?
Нет, это будет два логических монитора.
Я понимаю, и каждая будет половина от 5К.
Ну да.
Но это мало, я на двух пятикей как-то лучше поживу.
Тебе так кажется, на самом деле ты не увидишь разницу.
Вот это удивительное ощущение, ты не увидишь особенной разницы.
Ну я 4К вижу разницу с 5К, ну как я не увижу?
4К, 5К, разница, безусловно, есть.
Она довольно неприятно существенная.
Но вот эта история о том, что у тебя нет разделительной полосы, она внезапно очень добавляет какой-то целостности.
Это во-первых.
Во-вторых, внезапно, Жень, они теперь недорогие.
И у нашего с тобой общего знакомого, который является автором фразы «Сервер на то и сервер, чтобы падать», стоит два таких монитора друг над другом.
И это прикольная идея сама по себе, понимаешь, да?
То есть у тебя появляется огромный монитор перед тобой, который просто логически разделен не вертикально, а горизонтально.
Ну, может быть, может быть.
Не то, что я уж ретроград совсем, но когда у меня два 5К мониторов стоят на столе, мне единственное, что хочется, это третий 5К, чтобы еще был тут.
Ты прям недалек от истины.
У меня основной 5К, бывший основной 5К монитор переехал вправо от меня и теперь стоит с правой стороны от меня.
Буквально вот сейчас по правую руку.
А по центру стоит вот типа вот этот монитор, который 32 на 9.
У меня, знаешь, какой план?
Вот такой длинный план.
Поскольку у меня уже есть два 5К мониторов, и они меня устраивают, но хочется и третий.
В виде третьего я куплю вот этот крутой, который Pro.
Он, по-моему, даже больше, да?
Он 32, да, по-моему?
А, у тебя есть денег больше, чем на колесики, да?
Так что, я за свои буду покупать, думаю?
Вот этот, у которого нормальных людей только на колесики хватает денег.
И будет вообще огонь-огонь.
И три монитора, и все будет красиво.
Отдельно хочу вам сказать, что на мониторе 32 на 9 ты получаешь много значительных преимуществ в разных играх.
За счет ширины, как это сказать, охвата того, что ты видишь глазами прямо сейчас.
Представляешь?
Почти как глаза на затылок.
А он плоский, совсем не выгнутый, да, никак?
Не, они все выгнутые.
Выгнутые, да, хоть как-то выгнутые.
Ну ладно, потому что чуть-чуть выгнуть захочется.
Нет-нет, он выгнутый-выгнутый.
Они выгнутые, они разные.
А ты какой именно?
Слушай, я взял Dell тупо из-за того, что у него лучше как раз угловой, ну типа качество углового обзора.
Если бы мне не нужно было это, я бы брал Samsung.
Ладно, мониторы, мониторы, но тут Microsoft.
А на ней еще представили нам Copilot.
Тут вообще Copilot, Copilot, Copilot, везде идет Copilot.
В Microsoft 365 добавляется Copilot, который с плагинами.
Который... Ну, понятно, да?
Как плагины, кстати, везде.
Или после этого, или вследствие этого вы везде начали вылазить?
Вам уже выдали плагины на чат GPT-T?
Более того, нам там выдали тот плагин, который, ну, я не знаю, как кому еще, мне выдали плагин не только в чате GPT, но мне выдали плагин, где Bing является дефолтным поиском, вот, ну, дефолтным браузингом в чат GPT.
Я не ходил в Bing, наверное, там все-таки тоже уже протащили, они же еще один запуск... Нет, нет, в Bing нет.
Они обещают поддержать плагины для ChatGPT в Bing.
Обещают не означает жениться.
Ну, в смысле, не обещают не означает, что уже есть.
В каком-то месте оно меня раньше пускало настраивать плагины.
Теперь я не вижу этого места.
Теперь можно либо включить плагины, либо включить bing.
А был момент, когда можно было выбрать в списке плагинов, какие там есть.
Это плагин 100.
Ты имеешь в виду, если ты говоришь про... Не в чат же пяти в бинге.
Не, в chat.gpt.
Это было в chat.gpt.
В chat.gpt оно по-прежнему есть в Store, всё на месте.
Но plug-ins enabled.
А, вот, да.
Они просто перенесли это.
Теперь plug-ins... Они поменяли этот интерфейс.
Оно в settings так и есть.
Не, не, не в settings.
Теперь они прямо под chat.gpt кнопочкой показывают такой combo box, в котором выбираешь плагин отдельно.
Да-да-да.
Окей.
Плагины, они, наверное, работают.
Я даже пробовал проверить, как билеты заказать.
Это же у них use case.
Ну, с этим работает.
А вот сходи в веб и проверь свежую информацию.
Это вообще просто беда какая-то.
Это зависит от того, какой плагин именно, потому что если ты просто ему... У них есть плагин, называется Browse with Bing.
Их стандартный плагин.
Вот если его включить... А вот тот, который... Вот, я не знаю, как там выглядит с Бингом.
Я пробовал предыдущую версию, которая именно их браузинг.
И это, конечно, кошмарная штука, потому что он ходил туда примерно 3 минуты и потом выдал что-то не очень похожее на содержание... на наяльный ответ.
В плагин-стор есть веб-пайлот, который идёт туда, ты ему просто можешь сказать, там, сходи вот туда и сделай самое, например, и он идёт реально на нужную страницу.
Вот.
И есть индикационные сервисы, типа World News, вот, и я просто развлекался, типа, ну, скажи мне главные технологические новости сегодня на утро.
И он реально шёл и говорил, причём довольно свежие новости, там, условно говоря, 2-3 часа назад.
Ну, ок.
У меня ни разу не получилось с его стандартным плагином «хождение веб» получить хоть какой-то… Один раз он смог распарсить как-то все эти страницы, как он говорит «кликаю, захожу, достаю контент, кликаю, захожу, упал, еще раз кликаю».
Вот так он покликал, позаходил минут пять, и потом что-то засмысленное начал давать.
Но это один раз мне так свезло.
Все остальное время он в процессе говорит, что-то не так пошло.
Не в силах, не в силах, и красненьким ругается в процессе.
Ну я аналогично кстати сталкивался.
Будем надеяться, что 365 copilot, который с плагинами, он будет не такой туповатый.
А, подожди, 365 — это же фактически офис.
И это плагины, использование AI.
Copilot — это для другого.
Это для того, чтобы дописать из тебя документ, или таблицу, или еще чего-то.
А еще у них есть вот этот Windows Copilot, он же на самом деле может быть локальным ботом для кодинга.
Это не совсем про другое, Гай.
Они тут прямо говорят, что, да, плагины, которые ты упоминаешь, они понятны, они у нас есть, они у нас были, но зато теперь ты сможешь third-party плагин подключить.
Типа какой-нибудь Atlassian, Adobe или еще чего-то.
Это плагины плагинами.
Вот такие же, как там, только будут теперь в рамках 365 экосистемы жить.
Добавляют они, обещают добавить в Edge, тоже копайлот этот.
То есть он будет… А он уже там есть, нет?
Но он как-то не так, он не в Bing'е, он не в Bing'е, он будет в Edge'е.
То есть у тебя будет открытый экран Edge'а, а сбоку ты открываешь такую вкладочку, в которой ты можешь, независимо от того, на каком ты сайте находишься, что-нибудь про этот сайт спросить, как-то поговорить, ну, обсудить.
Обсудить с умным человеком сайт, на котором ты находишься.
Это немножко другое.
Прямо сильно немножко другое.
Ну, и последнее.
По-моему, мы про это уже говорили, что в терминале у них…
У них чат-бот, который интегрирован с гитхаб-копайлотом.
Это же... Они обещали со стороны гитхаба.
Это ведь правильно?
Я помню, эта часть гитхаб-копайлот-экс была.
Я даже подписался, по-моему, на эту балалайку.
И пока не дают.
Я не даю, пока не даю.
Чтобы факт не писать, он тебя и сам поменяет команду на лету.
Будем ждать.
Что ещё хорошего появилось?
Говорят, что BING теперь по умолчанию с чат GPT.
Ну да, по умолчанию он, если ты пользуешься вот этим Эджем, а в другие браузеры они категорически отказываются BING завозить.
Упертость и наглость.
Почему упертость?
Ну, то есть, реально, они перетянут так людей на Эйдж, это вот реально такой действенный способ.
Угодят.
А почему нет?
Слушай, как в том анекдоте, дура-дура свои 5-10 гигабайт рублей в сутки имеет.
Ну, да.
Ну, не знаю.
Меня не перетянули, тебя и Бобу не перетянули.
Кого не перетянули?
Я эти поставил, чтобы попробовать.
Значит, в каких-то их таблицах я там появился.
Ну да, и я поставил для того, чтобы попробовать.
Ну, попробовал.
Ну, прекрасно.
Кто-то получил бонус по результатам работы первого квартала за увеличение аудитории Эджа и Бинга.
Может быть, даже... Я не знаю, Дэн еще этим занимается?
Может, даже он.
Я думал там у вас какие-то более продвинутые KPI, насколько часто человек пользуется, насколько больше чем один раз он этим пользуется, но нет.
Не, ну нельзя же игнорировать тот факт, что он хотя бы один раз попользовался.
Или два раза.
Ну вот я сейчас запустил, значит, уже, там, десятый раз.
Всё хорошо.
Ну ладно.
Вот такие это главные анонсы по версии Verge были.
Я не знаю, есть ли там какие-то неглавные, о которых нам стоит поговорить.
Бом, есть какие-нибудь неглавные?
Да не, мне кажется, что я там, глядя на те обзоры того, что было на билде, ну, должен сказать, что там ничего особенного не произошло, на билде просто показали то, что мы и так давно ожидали.
Есть ли у тебя там какой-то кусок, который неожиданный прям, ты смотришь и думаешь, о, а что здесь?
Конечно, конечно.
Мы ждали этого всего, я не знаю, сколько лет.
Лет с Windows 3.1.
Этого всего это чего?
Когда рара не смогут уже поддерживать.
Ааа, а этого не показали на билде.
Это просто выезд.
У них было 2 еще запуска.
У них было еще два объявления.
Во-первых, они запускают в рамках 3065, если я не ошибаюсь, или Azure, HomeAzure, они запускают Fabric, это типа такая унифицированная платформа для аналитики, там внутри есть AI, отовсюду берет информацию, ну, соответственно, там из всех сервисов.
И всячески ее обрабатывают.
Это раз.
А кроме того, они наконец... Помните, у них была такая штука DevBox?
Это облачные вакстанции для разработчиков.
Вот они их наконец открывают летом для публичного использования.
Бобок, ты не прав.
Я искал, как тебя на место поставить все это время.
Нашел?
Нашел.
WinRAR — это часть объявления Windows 11, в котором они гордо сказали, прямо на этой конференции, что теперь поддержат 7 ZIP, RAR и JZ, и TAR.
JZ и TAR — это важно, конечно.
А через 29 лет после появления RAR, сделать поддержку RAR — это сильно, конечно.
Ну, наконец, можно перестать пользоваться реальной версией WinRAR, которую мы пользуемся в последние 25 лет.
Я не пользовался.
Давно уже на винде не были, но когда были... Ты, кстати, настолько давно на винде не был, наверное, что не знаешь, что там можно сказать вингет, вингет инсталл анрар.
Не, не знаю.
Я про Вингет только на днях узнал.
Когда мне предложили добавить спот в Вингет, я такой, что это как?
А потом оказалось, для этого нужен специальный сертификат какого пла.
И платить за него надо.
Каждый год.
Не настолько мне это хочется.
Дорогой лучших, как говорится.
Что еще там хорошенького показали-показали?
В общем, много чего они показывают.
Долго, долго рассказывали, долго выступали.
Ну, по слухам, по ощущениям, те, кто смотрел, говорят, было жжевенько.
Прям не хотелось уйти и выпить водки с горя.
Только хорошо пошло.
Ну, перекос, конечно, в сторону Купайлота.
Они вместо я его, в основном, Купайлот приговаривают.
Купайлот, Купайлот.
И вот такие вот развития.
А вот по поводу дефбокса.
Ты знаешь что-нибудь, Бобок, да?
Они девбокс хотят сделать.
Cloud-powered workstation.
В смысле, они его уже сделали.
Там уже 9000 бета-тестеров, на самом деле, несколько месяцев пользуются.
Да, сделать, чтобы было не только дело про early preview, а для остальных.
Это вообще что за девбокс?
Это как что?
А ты у кого спрашиваешь?
У тех, кто знает.
Сказано, что DevBox это Cloud Powered Workstation, которое будет скоро... Cloud Powered Workstation имеется что?
Это железо плюс облачная часть, тонкий терминал?
Я думаю, что Cloud Powered Gaming Station вас не возмущает, а девелопер?
Я думаю, что будет приложение для всего подряд, которое позволяет тебе присоединиться к Cloud Workstation, или оно будет работать в браузере.
Типа RTC?
Типа того, или в браузере.
RDP.
Окей, окей.
Я думаю, кстати, что это RDP и будет. Что мучиться-то?
Не. Не vscode web. У них cloud чего-то это называется, где полностью тебе запускается envinment в гитхабе.
Код-код чего-то называется.
Клауд-код, не помню.
У нас в чате был замечательный вопрос.
Если гитхаб использует гитхаб для того, чтобы разрабатывать гитхаб, они могут откатить гитхаб, чтобы пофиксить баг со свежим деплойментом гитхаба?
Слишком тонкая для нас булка.
Ну, слушай, не знаю, в чате писали, может.
Может, правильно писали, нет?
Я так понимаю, никто из вас, исключая меня, это замечательное зрелище не смотрел.
Оно, наверное, было хорошее, но мы пойдем дальше.
Мы в этот момент стоимели с Гришей, кстати говоря.
Мне кажется, да.
Одновременно, да.
Совпало.
Поэтому мы предпочли, мы не смотрители, мы вещатели.
Бобок, у тебя есть пальцем в какую тему ткнуть?
Какой-нибудь любимый Повай, небось, или Хаббл?
Давай откроем.
Ньюсрадиотеком.
Пойдем посмотрим, что там.
Значит, очень здорово написано.
Билд, Маймстим.
А, кстати, вы заметили, пока Бобок тему выбирает, как у нас количество, число новостей-то выросло в этот раз?
Если вы интересуетесь, почему, так я вам скажу, кто виноват.
Минфлюкс виноват.
Который я у себя поставил, запустил и не нарадуюсь.
Минфлюкс... А почему он виноват?
Он помог.
Я туда все свои фиды, наконец, в Фидли перенес.
Все это аккуратненько раздосамы.
Но ты же знаешь, что в Фидли... Он все задвоил.
Можно в Фидли, можно в PML экспортировать же, да?
Ну, конечно.
Но я не хотел все экспортировать.
Там такое было мамонта, так сказать, гуана, что лучше по одному было переносить.
Так подожди, тут я вижу примерно шесть новостей на тему Microsoft Build.
Конечно, для надежности.
По этому поводу у меня тоже есть к автору.
Можете сходить, он там на ГО написан.
Надо какой-то ML прикрутить, чтобы он похожие новости можно было схлопывать.
Ну подожди, Miniflux он настолько простой, что никакого ML там, конечно, не будет.
Подожди, он не такой простой.
Он простой по интерфейсу, а на самом деле он не такой простой.
Я же им пользуюсь много лет.
Он простой, в смысле, что он, конечно, не будет уметь такие сложные штуки, как сложное аранжирование или склеивание одинаковых новостей.
Ну мы к нему плагином это прицепим.
Подождите, объясните, пожалуйста, это же фидридер, да?
Это сервер фидридера.
Ну, это сервис, который ты ставишь сам.
А как оно отсюда попадает?
Женя нажимает, блок магнит.
Видимо, какой-то.
А кто, куда попадает?
Нет-нет, подожди, куда сюда ты имеешь в виду?
Не понял.
Ну, в наши новости.
Есть, говорит, два способа.
Есть один способ, с которым я пока не до конца разобрался.
В принципе, он может напрямую в инстапейпер класть, и с инстапейпера мы подтягиваем наши новости.
Однако, я не вижу, как это сделать в ручном режиме.
Он, по-моему, все туда будет посылать.
Это будет перебор.
Да, это будет не то.
Поэтому меня и интересует, а как, собственно, это делать?
Но сейчас это делается как обычно, я нажимаю External Link, нажимаю Bookmarket и оно появляется там.
Но в принципе у него есть же... можно Shared Link получить.
Shared Link, кстати, прекрасно работает, он же вынимает текст статьи, там тоже типа Readability что-то стоит, и все могут читать, но у меня это пока не работает, потому что этот сервис я запустил за Zero Trust Tunnel от Cloudflare.
Тоже прямо еще тот квест был.
Но прикольно.
Работает прикольно.
Немножко ненадежно оно в настройке было.
Он сам не умеет свои DNS-ы надежно прописывать, что даже как-то странно для Cloudflare.
Но после выкуренного бамбука я смог разобраться.
Так вот, если я его открою на весь мир, то тогда можно будет шерить прямо его шер.
Ну, понимаешь, да, Грэй?
Не надо будет дополнительного шага экстерном линке и оттуда.
Но поглядим.
А добавить сюда плагин я, может, даже и займусь.
Если придумаю, как, собственно, понять, что новости склеивать.
Есть какая-то, Бобок, модель, которая специально для этого?
Ну, я даже не понимаю, как сходу это сделать, понимаешь?
Потому что, ну, типа, это же какой-то коэффициент близости рассчитывать надо.
Конечно, да.
Надо коэффициент близости рассчитывать.
Некоторые просто идентичны.
Есть случаи, когда Microsoft Build конферент, там даже по части совпадения названия можно их склеивать.
Но есть случаи гораздо более тонкие, когда авторы стараются не повторяться и повыделываться.
Черт его знает.
Хорошо бы получить summary с одного в одну строку, потом summary с другого и понять, насколько эти summary похожи.
Наверное, так можно.
В общем, посмотрим.
Если я что-то такое придумаю, поделюсь с обществом.
Чтобы все могли насладиться дедупликацией новостей.
Удивительно, как все пишут об одном и том же.
Какое-то событие происходит, у меня там 30 источников новостей.
Вся лента занята перепевками одного и того же.
Им надо между собой как-то договариваться.
Какой-то трастовый договор.
Ну, если Верт уже напечатал, не надо хакеры, не хакерниусу этому.
Тебе Кранчу сразу же то же самое писать.
Аудитория-то одна и та же?
Нет, не одна и та же.
Есть куча людей, которые ходят только в одно место.
А еще они стараются написать как можно быстрее, это тоже важно.
Если ты напишешь на две минуты раньше, то у тебя и аудитория будет лучше.
А мы на какую тему-то переехали?
А, Бобук выбирал тему.
Я вспомнил, да, к чему все это было.
Он тему все это время выбирает.
Я выбирал тему все это время?
Да-да.
Мне кажется, это обман.
Мы тебе дали время выбрать тему.
Ты, конечно, не выбирал, но мы отвлеклись, пока ты уходил выбирать тему.
А про GitHub говорили на прошлой неделе?
Про их историю с переходом на кодекс?
На кодекс?
На кодекс не говорили.
А у нас есть такая история?
Не знаю.
Отдай ссылочку, мы добавим.
Ссылочка непонятная.
Я пошел смотреть, что тут у нас есть в новостях.
Хабру 17.
Ну, я даже не знаю.
Ты считаешь это важная новость?
Ну, новость.
Ну, подожди, если хабру 17, тогда страшно подумать, сколько нам.
Миша, а ты имеешь в виду вчерашнюю дискуссию?
Нет, я просто спрашиваю.
Ну, типа, кажется, что где-то там после 15 лет, условно говоря, сервисом бесполезно отмечать каждый год.
Мы забыли уже сколько нам лет.
Мы знаем, что много, но сколько уже давно не считаем.
Нет, честно говоря, сегодня, когда сопоставился вчерашними комментариями, сопоставил эту новость, я подумал, что вот обычно, когда отмечаешь год, два, три, удивляешься, вот, маленький такой, обкакался, ну и хорошо.
Тут же в 17 лет обкакался, чего радоваться-то?
А что там у них от такого?
Это какие-то негришные ехали в комментариях.
А, да нет, там кто-то просто в комментариях, как обычно, щелкал клювом.
Да, да, да.
Это не Хаббард сам.
Ну, Хаббард-то сам это комьюнити, поэтому... Комьюнити, оно разное.
А вот этот, который... Как про нас написали?
Не-не, подожди, как там... Шикарно.
По понятным причинам русофобы.
Я жене показал, она говорит... Слава богу, они хоть все понимают.
Я жене показал, она говорит, а какие понятные причины?
Что, жидомасоны, что ли?
Ну да.
То есть мне придется все-таки освоить кирпичную кладку?
Конечно, конечно.
Чтобы вторую часть хоть кто-то соответствовал.
Для начала мастеровку купи, а там разберемся.
У меня шпателей полно, да, есть.
И в общежитии заделывал проемы.
Вы поняли.
Я все-таки выбрал.
Это один из тех способов, как затянуть тебя в бесполезную дискуссию.
Поставишь какую-то безумную тему, а ты сразу, зачем она здесь?
И вот разговор пошел живенько.
Не, ну вот ты мне расскажи, в чем идея вообще, в принципе, обсуждения Хаббера в таком ключе?
Оно не в таком ключе.
Эта статья-то не про это.
Статья, кто-то воспользовался вот этим событием, кто-то, блок компании Хаббер, Хаббер воспользовался этим событием, чтобы показать всякую статистику о том, что у них происходит и как у них
Как у них все?
Статьи писать тяжело.
Монераторы злые.
Пользователи еще более злые.
А вы первую фразу пропустили, да?
Некоторые авторы уже 2-й года как младше Хаббра.
Поняли, да?
То есть некоторым авторам Хаббра, видимо, заметным, раз про них стоит упомянуть в блоге компании всего сервиса, 14-15 лет.
А почему вы так тихо говорите, Яна?
А ты удивляешься.
Ты знаешь, какая у нас аудитория?
Я подозреваю процентов 20 вот такого же.
Основная часть это 25+.
20 – это не основная часть, это минорная часть.
Пятая часть наших слушателей, я подозреваю, с нами даже не сначала, именно по возрастным причинам.
Не родились еще в тот момент, когда мы начали наш разговор.
Не-не-не, ну не настолько всё-таки.
Ну, не знаю, не знаю.
Надо бы какой-нибудь опрос по возрасту провести.
Я сильно надеюсь, то есть я веду себя в подкасте так, надеясь на то, что все присутствующие в эфире совершеннолетние.
А это всё-таки больше, чем мы занимаемся.
Подожди, ну паспорт 14 лет дают, так что считай нормально.
Ты ничего такого не делаешь.
Совершеннолетие все-таки в Европе наступает 18.
А паспорт давали в 16 в советское время, ты что-то путаешь.
то уже в России в постсоветской дают в 14, я точно знал.
Знал это откуда-то, пусть нам подтвердят, но я это откуда-то знал.
Ну, не знаю, не знаю.
В общем, на этой статье что?
Что Хабар — это сайт про крипту, на Хабаре слишком много научпопа, на Хабаре легко улететь в минус, Хабар вызывает привыкание.
Это пишут люди, которые не пробовали выкладывать подкасты на Хабар, помните, да?
Да, давно дело было, давно дело было.
Ну, надо признать, попытка выкладывать подкасты на Хаббр с нашей стороны это была скорее благотворительная акция.
Я просто помню, я не помню, пару лет назад нашел теорическую дискуссию, когда я написал, что я не буду там выкладывать свои подкасты.
И там прямо развилась гениальная дискуссия, куда, по-моему, пришли все, включая, кстати, тебя, Жень.
А я что, сказал, что не надо или надо?
А ты сказал, что типа, ну автор решил, автор сделал.
Все такие, а чего это он?
Ну решили-решили, зачем об этом объявлять?
Не помню.
Я не помню.
Я точно помню, что одна из причин, почему мы на Хаббре выкладывали подкасты, это чтобы поддержать новый молодой ресурс, который вот есть.
И они нам были в свое время даже благодарны, мы с ними как-то общались по этому поводу.
Опять же, очень давно тело было.
Вот как раз где, наверное, 17-15 лет назад.
До 2011-го лета.
11-го, 12-го, может, максимум.
Капец, конечно.
Сколько лет прошло.
Действительно, насколько мы старые, да?
Всех пересидели как-то обезьяны.
Уже дожидаемся, пока трупы проплывают по реке.
То есть, подожди, тут же надо сказать, понимаешь, что мы делаем этот подкаст настолько давно, что даже Стрельников уже перестал.
С тех пор.
Каких-то трупов мы уже дождались, да?
Хотя я тут недавно ходил в подкаст к канадскому Лосю.
Помнишь такого?
Помню.
Он все еще такие записывает.
Я к нему ходил несколько раз.
Я название придумал этого подкаста.
Да-да, он так и говорит, что он придумал название этого подкаста.
Вот, видишь.
И как сходил?
Ну, такое, такое.
Очень неорганизованно с точки зрения процесса.
Но в целом ничего, просто хорошие ребята.
То есть ничего не поменялось за это время?
Да-да-да, конечно, конечно.
Я в последний раз пришел, что-то там всех разогнал, построил, и как-то меня больше не зовут.
Как-то я всех...
в свойственном мне методе.
Обесценил всех просто, да.
Они с тех пор не в ресурсе.
Я там долго был фигура отца, типа, на меня ссылались в комментариях, типа, он придет, он вам всем покажет.
Ну, я, чтобы соответствовать, пришел и всем показал.
Раздал, я понял.
Да.
Лесник пришел, да, и всех изогнал.
Хорошо, давайте на что-нибудь легонькое перейдем.
Или наоборот.
На подман-дисктоп.
Я думаю, Бобук, вот это твоя тема.
Я удивляюсь, почему ты это не выбрал.
Почему моя-то?
Потому что ты из этих очипенцев, которые все время не живется на нормальных, общечеловеческих решениях.
Весь мир на докере-дисктопе живет, денег пока со всего мира никто не собирает, но и хорошо, и живет.
Нет, ты пойдешь на какой-нибудь Колойму, или если Колома не пойдет, пойдешь на тот другой убогий, о котором я в прошлый раз...
звучит, пойдешь на Колыму.
Да-да, я пока хотел сказать.
Колыму, Колыму, она знает.
Ну или вот подман-дестоп.
Это как раз для таких очипиенцев, как ты, мне кажется.
Ты целевая аудитория.
Я не знаю, нет, я точно на него не пойду.
Я не понял вообще, в принципе, зачем... Давай так, я не понял, зачем, в принципе, Red Hat решил этим заниматься.
Видимо, исключительно для продвижения подмана.
Другой причины я не вижу.
Действительно, вопрос ребром, зачем подману нужен десктоп?
Оно, в принципе, не очень понятно, зачем и докеру нужен десктоп.
Если нам... По-моему, в Колыме даже никакого десктопа нет, да?
Я же правильно помню?
По-моему, нет.
Нет, вот в той новой балаке есть десктоп такой, примитивный, но есть.
Это какая-то абсолютно лишняя фиговина.
Те люди, которые запускают докер на маке,
Кто целевая аудитория, которой надо чтобы гуи красивые были?
Гуи чтобы сделать что?
В клик запустить контейнер?
Зачем?
В смысле, то есть мы, по-моему, в этом месяце уже обсуждали одну штуку, дважды её разнесли, но всё-таки люди-то там есть живые?
Ну вот ту штуку, которую мы разнесли дважды, она аж действительно убогая, которую невозможно потом uninstall сделать.
Я не помню, как называется, но и вспоминать не хочу.
Там был десктоп, но он был абсолютно не юзабельный.
Я не знаю, зачем его юзать, но там... Я к тому, что ты просто пытаешься сказать, что никому нафиг не нужен... Гуи для докера, да, никому нафиг не нужен.
Ну, никому нафиг не нужен.
Мне гуи для докера на этом, на Synology нравятся.
Это что такое?
Это у кого засвистело?
Не у меня же?
Нет.
И не у меня.
Нет-нет, это вы не поверите, но у меня по непонятной причине на Mac'е мигнуло всё USB, я видимо проклят.
О, паники.
Совсем USB сразу.
Не, Женя, я не имею ничего против того, что оно надо, не надо, но, по-моему, попытка создания GUI для докера на Mac'е показывает, что кому-то оно надо.
Показывает, что люди, которые создают, считают, что оно кому-то надо.
Я, скорее бы, так сказал.
Слушай, программисты они такие люди, они не маркетологи.
Ну да, они прочитать не умеют.
Я понимаю, делают что попало.
Короче, подман сам по себе, они заявляют, что и подман в GA вышел, а подман-дестоп тоже в GA.
И все это должно быть совместимо полностью со всем.
Буквально дроп-вин реплейсмент.
Я сам далёк от того, насколько он дропин, но в комментариях на Hacker News говорили, что, например, с Композом до сих пор есть несовместимости и разные странности, которые надо курить с бамбука.
Так что полной совместимости пока речь не идёт.
Колыма — это прям реально полностью совместимая балалайка.
Вот вообще её ставишь, и она всё сразу работает.
Так, подожди.
Ну, подман тоже сам по себе принципиально совместимый.
Там есть вещи, которые сделаны по-другому.
Но если ты пользуешься только базовыми функциями докера, то, в принципе, тебе без разницы.
Ну, в принципе, тебе с разницей, потому что композ, например, до недавнего времени работал немножко не так.
И этого немножко было достаточно, чтобы ломалась совместимость.
Я напомню тебе на всякий случай, что докер-композ не является частью докера.
У-у-у, Семен Семенович, докер пробел композ.
Он настолько часть докера теперь, что просто... Нет, это неправда.
Это неправда.
Он по умолчанию не ставится даже.
Докер пробил Композ, его внутренняя команда.
Нет, нет.
Ты просто, опять же, ты не в курсе.
Докер Композ — это отдельная команда.
У Докера теперь, как у Гита, есть внешняя команда.
И Докер Композ — это такая внешняя команда.
Ты по умолчанию, когда ставишь Докер, у тебя там Композа нет.
Возьми пустую машину, поставь на нее только Докер,
Поставить откуда?
Из какого-то репа?
Например, когда ставишь из AWS Linux, CamPos сразу появляется, я точно знаю.
Ну, конечно, AWS Linux, это, конечно, очень такая... Ну, это как RedHat, ну что ты... Переименованный RedHat.
Ну, шучу, переименованный.
РПМ-бейс-дистрибутив, который подозрительно похож на RedHat.
Короче, сходи посмотри, Docker Compose — это отдельная штука, она устанавливается у тебя в UserLib Docker ClipLugins, то есть это плагин отдельный.
Вот, Compose в смысле.
И он прямо отдельно существует.
Ну, сейчас докер-то клиент весь на такой архитектуре, на плагиновской.
У него и с контейнер D, типа, я уверен... Чуваки, нас там в чате слушают.
Сходите, скажите, пожалуйста, посмотрите, у вас userlib-docker-cli-plugins-compose откуда установлен?
Уверяю, что это отдельный пакет, который не ставится обычно вместе с этим самым.
Это у замечательных ребят из Амазона может все вместе ставиться?
но официально все это по отдельности живет.
Хорошо, хорошо.
Ну, в моем понимании, если композ работает не так, то подман это не... Они-то говорили, что... Они и сейчас говорят, что так.
Вот же, смотри, написано compatible with Docker Compose.
Вот у них список есть, key features.
Это же не я придумал.
А народ пишет, что не особо пока compatible, то есть местами не compatible.
Ну, эта вещь, это просто я к тому, что для меня подман — это совершенно отдельная сущность, которая на самом деле на тему... Рутлес-контейнеров.
Сейчас, нет, да, на тему того, что вообще-то докер с самого начала должен был быть таким, типа, не нужен там ни демон, ничего, и тут все должно было быть прямо изначально вот как подман сделано.
Но раз уж так случилось, то тут уже ничего не поделаешь.
Но есть и обратная сторона, давай.
А у тебя докер кубернетис файлы поддерживает?
Докер Десктоп поддерживает.
Не-не-не, это не то же самое.
Докер Десктоп тебе ставит кубернетис, там, куб-минион тебе ставит.
А подман умеет сам, типа, плейть кубернетисские эти самые инстансы.
Прикинь?
Прикинул.
И вообще, прям, столько всего умеет, столько всего умеет, так что очень надо.
Но на самом деле, я по-прежнему считаю, что очень жаль, что подман не родился раньше докера, но, к сожалению, при наличии живого докера подман, скорее всего, помрет.
Вот в чем грусть, печаль.
Хотел что-то умное сказать, но забыл.
Я вспомнил про несовместимость.
Ты мне навеял про несовместимость.
Вышла совершенно не в тему, но про несовместимость.
На днях вышла версия 16 чего-то там от Гитлаба.
И это в тот случай, когда хочется найти, реально хочется найти этого человека.
Программисты должны свои адреса где-то писать в специальном месте.
И по требованию всяких знатных людей, типа меня, эти адреса надо раскрывать, чтобы мы могли наведаться.
У них в течение долгих лет были в рантайме в их CI-раннерах переменные, которые существовали в двух ипостасях.
Одна была ипостась, типа как мы с самого начала сделали, а потом как мы решили поменять название.
Но чтобы вы понимали, о чём речь идёт, была, например, переменная, которая называлась CI-BuiltID.
Догадайся, как они её назвали по-новому?
CI-JobID.
Окей.
Была перемена CI-BUILD REF NAME, по-новому CI-COMMIT REF NAME.
Была перемена CI-BUILD REF, по-новому CI-COMMIT США.
То есть даже догадаться как оно, ну общей системы нет.
Просто придумали названия другие.
Никаких конфликтов со старыми не было.
Ты знаешь, что эти гении сделали в версии 16?
Ну?
Они убрали все старые названия.
То есть все старые переменные больше не поддерживаются.
В результате я написал... Я и Чаджи Пити написали скрипт, который мы назвали Unpacked GitLab CI.
И он занимается тем, что ходит по всем CI-файлам и сет делает.
Сет build.id на это, сет этого на это.
Потому что оно же падало, ты понимаешь?
Оно падает.
Они пустые.
И настолько это странно падало.
У меня это выглядело, как строится имидж.
А имидж у меня строится, двоеточие, лейбл его, как бренч, в котором ты находишься.
То есть по умолчанию были двоеточие мастер.
Если это был какой-то так, было двоеточие так.
А теперь он пустой.
Пускай переменную они-то не убрали.
И запушить такое нельзя.
Ты смотришь, как дурак.
Вчера работал.
Позавчера год работал.
5 лет, 10 лет работал.
А больше нет.
А это гений.
Мать их с Гитлаба решили...
Имена покрасивше, чтобы были.
Ну тут уже, Илья, все палочки должны быть попендикулярные.
Слушайте, а вы это... А в мотор-мосте примерно похожая история была.
Я просто сегодня обновлял 7.7 на 7.10 и обнаружил, что оказывается теперь вот ну никак нельзя, надо кол-спорт прописывать.
Чего?
Колс?
А, колспорт.
Нет, оно и раньше так было.
Ну, я не знаю, то есть ровно старый вот это dotenv теперь приписывало, а чё это, вот тут нельзя так, надо чтобы колспорт было определено.
Не-не, к этому как раз у меня не особой претензии.
Когда чего-то добавляют, это чего-то становится обязательным.
Ну да, это ломание совместимости взад, но это понятное ломание совместимости.
Просто вот оно работало, я и собираю, не работает.
Пошел читать.
Тут же случай другой, тут же эстетство, понимаешь?
Тут эстеты, мать их, нападают на...
Я уверен, это такие... Пришли маркетологи.
Сказали, зачем нам поддерживать 170 рантайм-переменных?
Нет, я думаю, маркетологи уже уволились просто.
Давайте поддержим всего 50.
Сразу у нас кипяй вырастет какой-нибудь.
По обыкновению.
Типа, пусть число танков равно «М».
Нет, «М» мало, пусть будет «Н».
Да?
Ну, что-то в эту сторону.
Но я вам скажу, Чаджи Питер так ловко такие задачи решает.
Ему говоришь, вот у нас есть такой-сякой GitLab.
Он говорит, не используйте неприличные слова.
И напиши скрипт, который проверит, есть ли этот файл.
Если есть, вот это заменит.
И он сходу дает такой шелл скрипт, который... Бобок, наверное, напишет, что у него голова большая.
А я бы гуглил.
А ты видел, есть чудесная штука, которая называется SmallAI?
Нет?
Small через O. SmallAI.
Я задумался, знаешь, отчего сбило меня что-то?
Потому что я посмотрел на скрипт, который он сгенерировал.
Ты понимаешь, что оно делает?
Сейчас я тебе покажу эту строчку.
Давай.
Вот.
Ну, строчка, в принципе, понятна.
Но есть... Что такое?
Ивс равно.
While ifs read r – d?
Ну, там вроде всё понятно, да.
Что такое ifs?
Это переменные, да?
Или что это?
Сейчас сформулирую.
Ага, тоже не знаешь.
Не-не-не, короче, это... ifs – это input field separator.
Input field separator.
Окей, то есть... Ты можешь сказать, что это делает штука?
Ну, типа, давай почитаем.
Значит, типа, находит все файлы с именем вендор.
Ну, короче, находит все файлы по определенному тому самому, печатает их по одной строчке, читает до перевода строки.
Ну, читает до перевода строки каждый файл.
Коммент, который он написал, к этому был вот такой.
Вендор, наоборот, пропускает.
Он же Prune, видишь.
Вендор... Команда упустить вендор.
Достает все файлы CIML и Docker, потому что у него двоих.
Достает из этих файлов... Я не очень понимаю, как он этой магией достает и зачем она нужна.
While — это читать построчно, просто.
Всё банально.
Ну вот этот while его читает просто построчно.
А минус d и пустые вот это что означает?
Это сепаратор, наверное, который... Сепаратор как раз и fs пустой как раз и означает, что типа надо... Slash n это будет, видимо, да?
Неспециальный сепаратор.
Нет, пустой — это просто его нет.
Типа, пустой, это значит сепаратора нет.
Это как-то слишком сложно.
Ну, оно работает все равно.
Наверняка это можно в 3 раза проще написать, если без chat.gpt.
Да черт его знает.
Кажется, что это самый быстрый такой способ.
Типа, часто для этого вайл используют?
Наверное, живые люди так умеют, но я из тех, кто лучше chat.gpt попросит.
Ну да, ну видишь, типа, вот это же пример того, что ты не совсем понимаешь, но доверился, что для chat.gpt, что оно так работает.
Ну, я поначалу этот скрипт не дал ему седы делать.
Я ему там эко сделал в этом месте.
Смотрю, все правильно выделывает.
Все эки делает.
Он, кроме того, мне еще дифф показывает.
То есть, что на что поменял.
Ну, чтобы аккуратненько было.
Так что получился хорошенький такой скриптик.
Посмотри на ссылочку, я тебе там кинул, Small Developer называется.
Довольно прикольная штука сама по себе.
Это набор скриптов, ходящих в API GPT-4.
5.3 в зависимости от ситуации, или вообще, в принципе, она, короче, умеет ходить в разные аппи.
И дальше она делает вот что.
Ты говоришь, типа, Small Developer, напиши мне, пожалуйста, вот это, вот это и вот это.
Он, короче, прям сам идет, все делает, собирает файлы, собирает ответы изгенерированные, типа, создает оттуда файлы.
раскладывает тебе их все как надо.
Потом ты смотришь, что-нибудь тебе не понравилось в процессе, ты как бы берешь и исправляешь промпт, и он перегенерирует как надо вот это все.
То есть типа, короче, это человеческий интерфейс к подобным нейронкам.
Круто.
Оно small не как маленькие, а буквально small, если вы будете это гуглить.
Да-да-да, но это все равно имеется в виду, что оно какое-то small dev, потому что junior developer.
Да-да-да, ровно так.
А они пишут, что у них 100к контекстов.
То есть это как раз, чтобы запихать там большое количество документации по API.
Я на такие новости обычно в процессе, когда Бобок что-то выдаёт, добавляю эту Reading List.
И есть шанс, что я в него когда-нибудь зайду.
Это тот самый малый Redient List, который используется в реальности.
Шорт лист, то есть, да?
Ну, у меня он только один сейчас.
Я уже большие перестал вести, потому что не открываю их никогда.
Букмарки, всё, ушли.
Ушли в прошлое.
Но у них тут есть плагин, кстати говоря, этот.
Оно уезжает в часть GPT тоже, так что, в принципе, неплохо.
Не-не, оно и ходит, в смысле, в IP от GPT-4.
Ага.
Вот.
Оно прям работает.
Мне, например, тоже не дали.
Ну, будет 3,5 у тебя, господи.
Велика проблема.
Ну, как-то я не знаю, как насчет кода, насчет всего остального.
Не радует оно меня в 3,5, когда попробовал же 5,4.
Бобук, а ты что-нибудь знаешь про мету, которая Unleash Megabyte?
Революционную scalable архитектурную модель.
Первый раз слышу.
Надо посмотреть.
Опять.
Что ж такое-то?
Так я на этой неделе не успевал ничего читать.
У меня такая была веселая неделя.
Ладно, следующая тема для Грея будет.
Пишет нам автор о том, что завязывайте посылать мне письма, которые генерятся при помощи 2.5.
но он, понимаете ли, жалуется на то, что вот он начал получать в последние несколько месяцев какое-то количество писем с очень формальным и явно вот таким как будто обогащенным, так сказать, стилем типа «I truly hope that our paths will cross again in the near future.
Once again, thank you for your incredible support» и так далее.
Но надо честно сказать, что я несколько раз пробовал чат GPT, в смысле, напиши ответ.
Вот тут такая фигня, я там типа провтыкал ответить вовремя, отвечаю там на неделю позже, чем полагается.
Напиши мне, пожалуйста, вежливый ответ, что я тут чуть-чуть задержался, но вот так или так.
Но у меня пришлось вычеркнуть половину извинений, потому что, по моему ощущению, даже для англосаксы это было слишком.
Поскольку на той стороне были представители твоей исторической родины, то я понял, что даже в этом отношении было как-то много.
Но на флейтписке у нас канадец есть, поэтому ему подойдет.
Хотя бы кто-то оценит.
Я вчера пытался использовать чат GPT в ответ.
Пришел ко мне заказчик с таким письмом, который... Ну, я знаю, что это не чат GPT, они там слишком тупые, чтобы при помощи чата GPT что-то делать.
Они по жизни просто так пишут.
И письмо было примерно такого содержания.
Вы нам, дорогой, значит, вендор.
В 2021 году написали, что вы используете AWS, и мы этому рады.
Он соответствует всем нашим секьюрити требованиям.
Однако у нас есть пара уточняющих вопросов.
Уточняющий вопрос был такой.
Как ты консидер AWS?
Аяс, ПАС, САС или что-то еще?
Первый вопрос.
Как ты сам оцениваешь?
Второй вопрос был, как ты можешь описать свою инфраструктуру?
Приватное облако, публичное облако, гибридное облако или какое-то другое облако?
И вот такой бред если дать, что на это человек может ответить?
Ну, правильный ответ был бы два слова.
VPC называется.
Ключевой правил Cloud.
И второй был бы IaaS.
Ну как понять?
Ну что?
Ну EC2 это язв, правильно?
Это классический язв.
А вот, допустим, Route 53, это будет какой-то сас.
Но поскольку он для язва, то это все-таки, скорее всего, язв.
И два слова нам сегодня не культурно.
Кому это надо?
Как ты консидеруешь?
Я консидерую себя пингвином сегодня.
И я дал чат Джи Пите, он так круто написал, прямо сказал, ну, да, действительно, тут есть проблемы, не так все просто, например, с «Авророй», поскольку это такой продукт, такой продукт.
Хороший ответ написал.
Я уверен, что они уже возрадовались, говорят, спасибо за подробный ответ, мы, значит, полностью удовлетворены.
Ну, я должен сказать, что, например, я несколько раз использовал граммар для AI, и он прямо очень хорошо вот так переписывает, переформулирует.
Кстати, в Language Tool появился тоже AI, и он тоже умеет перефразировать фразы.
Я, если честно, всегда расстроен качеством Language Tool, и отдельно расстроен тем, что ребята долгое время обещали поддерживать open source, а потом просто забили, как это часто бывает.
Он просто как Макдональдс, он не ниже определенного уровня, но не high cuisine.
Но вот когда, понимаешь, когда ты генеришь какое-нибудь письмо при помощи чата GPT, причем ты его вылизываешь с точки зрения стиля, чтобы было, как человек пишет, или в том стиле, в котором заказчик ожидает получить, а потом на это приходит ваш... Скажи.
И начинает фразы перестраивать, потому что ему так кажется.
Правильно?
До того, как он перестраивал, было лучше.
У меня частый такой опыт.
Он перестраивает уж слишком формально.
Получается, да, он пытается выбросить, например, все вот эти пассивные залоги.
У него есть какая-то проблема.
Он очень не любит пассивные залоги.
У них у всех такое.
Ровно так же к пассивному залогу относятся, вот такая штука там, Коминго и Эпп, например, и Language Tool тоже не любят пассивные залоги.
Это вот где-то в каком-то учебнике написано, что текст должен быть написан в активном.
Людям тяжело читать, когда слово «воз» стоит.
Обязательно «из» надо сделать, чтобы было… Окей.
Ну, что касается писем, которые в чатам Джи Пити, ну, я так и понимаю автора, авторскую боль.
Как человек, получающий подобные письма от живых людей, где ходовая часть – это одна строка, а все остальное – это вот эти расшаркивания.
Ну, повывал бы.
Чат Джи Пити удобен, чтобы, наоборот, вынуть эту строку.
Так, конечно.
Я давно говорю, что, на самом деле, все эти промежуточные вот эти дополнительные слова, которые вставляют люди для вежливости, их с помощью chat.gpt надо исключать.
И не chat.gpt, а просто с помощью языковых моделей.
Просить, типа, делать не самый даже, а просто выкинуть все неважные предложения и слова из этого текста.
Нужен плагин для mail.
Да вы же уже видели картинку, да?
Какую?
Ну там на одной стороне чат GPT, мне нужна работа, напиши мне красивое письмо.
На другой стороне чат GPT, прочитай это письмо.
Биллу нужна работа.
Да-да-да.
Так и есть.
Я последнее время использую себе Bookmarklet, который назвал GPT Summary, который я собрал из разных мест, и он нормально, но он просто не быстро работает.
Сам API у них же не быстрый.
Но натравливаешь его на любую вот такую разухабистую страницу.
Мне бы еще такое к Mail, чтобы подсоединить.
Тоже бы кучу времени сэкономил.
Так а зачем ты через API это делаешь?
Натравливай, собственно, часть GPT.
Ну так это API к ChatGPT, он работает немедленнее, чем сам ChatGPT работает.
В общем, автора Pathos мы понимаем, сочувствуем, но помочь ничем не можем.
Окей.
Он должен быть готов к тому, что все больше и больше будет приходить таких писем, и некоторые даже не поймут, что это ChatGPT ему создал.
Ну, скорее всего.
Я прям надеюсь, что это так и произойдёт.
В смысле, что со временем люди перестанут так увлекаться Чаджи-пити в его нынешнем виде, потому что он же работает до тех пор, пока большая часть людей не понимает, что он существует.
Разгромили недавно на какую-то любопытную программу, но я даже не запомнил, какую.
Я видел на Hacker News.
Ее разгромили полностью в обсуждении за то, что автор сгенерил для нее описание.
Он, правда, не очень аккуратно сделал, хотя бы прочитай.
В котором все время путается, от какого лица рассказ идет.
Говорят, что это типичная чаджи-петиская поделка.
И не делает так.
А он говорит, я сам не местный, я вашего языка английского плохо знать.
И моя твоя не понимает, а тут так красиво получилось.
У меня просто в последний месяц или два месяца несколько раз пришлось писать тексты.
Точнее, не писать тексты, а просто надо было подготовить текст.
И я, соответственно, позвал Чаджа Пити, тем более, что уже была четвертая версия, и он очень хорошо с этим справился.
И там просто вот такой классический, такой не бюрократический, но вот что-то такое, корпоративный очень язык внутри.
типа Capacity Building, Empowering и так далее, и тому подобное.
Но я так не напишу, в принципе, носитель, не носитель, неважно, я по-русски так не напишу.
Но, ребята, извините, эти тексты, которые у него получились, они, в общем, мало чем отличаются от всего вот этого корпоративного
всего лет 15 назад, на самом деле, да, про политкорректность и про все прочее.
Поэтому, в общем, тут такой вопрос.
Нам просто почему-то кажется, что то, что он генерирует, фигня какая-то, ну, то есть явно машинная, но просто вы не пробовали это дело писать так, как 15 лет назад.
Я тогда это не умел, сейчас не умею, сейчас, слава богу, есть кому написать.
Чему написать.
Вот.
Окей.
В общем, давайте пойдем на следующую тему.
Посмотрим, что нам еще принес.
Так, что нам еще принес кто-нибудь?
Это неделя, кстати, довольно бедная на темы сама по себе.
Да-да-да, кстати, я попросил тебя, GPT, сказать мне какие-нибудь biggest tech stories.
И что-то я вообще какие-то темы такие... 2021 года тебе, наверное, GPT выдаст.
Не-не-не, темы вроде бы как, это свежие новости, Wall Street Journal и так далее.
Но там нет ничего вообще новостного.
Статья на… Не статья, а вот эта популярная штука.
Кстати, в последнее время я все больше и больше вижу о том, что не используйте VPN-сервисы.
Пугалка-то.
Пугалка такая.
На YouTube видел кучу видео.
Оно в основном возникло как ответ такой антиреклама
NordVPN и есть еще один местный, который везде.
ExpressVPN.
Который суют во все YouTube.
Причем это реклама же не отключаемая.
Не YouTube реклама, а человеческая.
Которую сами авторы засчитывают.
Нативная.
Да-да.
Все мои 11 долларов, что я плачу за YouTube премиум, не помогают от нее избавиться.
Ну, кроме кнопки перемотки.
Хотя бы она пока работает.
Так вот, есть такая манса, не пользоваться VPN-сервисами всё равно хорошо не будет.
У них такой довод.
Довод состоит из двух частей.
Во-первых, говорит, это не добавляет тебе никакой безопасности, никакой security, поскольку ты не знаешь, что происходит на стороне между вами.
И, по сути, VPN в таком варианте – это всего лишь прокси-сервер.
И тот прокси-сервер может про тебя достаточно много всего знать.
С этим спорить трудно.
Может знать много.
И все, что ты делаешь, ты ему доверяешь, значит, свои, свои данные из одной корзины перекладываешь в другую.
Второй довод, который приводят поборники вот этой идеи, HTTPS-то везде и так.
Чего тебе?
Чего ты еще скроешь при помощи VPN?
DNS-запросы?
Но DNS-запросы для этого VPN-а, строго говоря, не нужен же, да?
Мы можем DNS спрятать по HTTPS-у тоже.
Ну, видишь, не везде HTTPS, и не все приложения ходят через HTTP.
Подожди, если ты ставишь у себя локальный DNS-сервер, который over HTTPS абстримит, то будет у тебя все.
Что на iPhone?
Наверное, и на iPhone можно такое поставить, хотя я ни разу не пробовал.
Ну, ставишь какой-нибудь свой локальный DNS сервер и все настраиваешь на него.
Вот проблемы с DNS у тебя больше нет.
Жень, ну ты же все равно выходишь из дома.
Где твой локальный DNS сервер?
Вполне можно продолжать им пользоваться, в чем проблема-то?
Прошиваешь в iPhone, чтобы всегда пользовал мой локальный DNS-сервер.
И всё.
Нет.
Нет, что?
Нет, ты не можешь этого прошить.
Почему ты не можешь?
Потому что кастомные DNS-сервера для JSON-соединений, для дата соединений в iPhone не прошиваются.
Ну, не указываются.
Он игнорирует все эти настройки.
Ну, если это так, то это безобразие.
Но мне кажется... Не, ну это всегда так было, на самом деле.
Но мне кажется, это какой-то бред.
А почему нельзя поверх 5G свой собственный DNS-сервер прописать?
Что, реально нельзя?
Ну нет, если ты VPN поднимешь, то, конечно, внутри VPN ты будешь пользоваться своими DNS'ами.
А без VPN'а?
А без VPN'а там просто нет этого ничего, чтобы ты
Да я уверен, можно какой-нибудь профиль туда засунуть и будет так работать.
Я не знаю, там пару версий, пару-тройку версий назад, когда я там этим заморачивался, этого сделать было нельзя.
Я просто забил на это дело, потому что все равно приходилось VPN поднимать.
Окей.
А с VPN, да, ну, типа, работает.
Но, слушай, статья какая-то странная такая.
Типа, вот, не пользуйтесь, потому что все равно пофиг.
Так вообще говоря, это из разряда не регистрируйте оружие, вас тогда поймают.
Ну, конечно.
Хорошая идея не регистрировать оружие.
Ну да.
Я с ней согласен полностью.
В данном случае, как это так, я за карточку купил пистолет, вот, и теперь меня что, найдут, если я кого-нибудь из того этого пристрелю?
Но, так сказать, вот публичные VPN-сервисы — это ровно такое вот... Это не способ остаться безнаказанным, если чё.
Ну а смысл в них?
Вот, собственно, какой смысл в них есть, чтобы вмешать свою... Есть популярная теория, ну да, пусть они за вами следят, пусть там метаинформация может провайдерам храниться, но зато вы вмешиваете свою активность в гораздо большую, значит, ручей активности других людей.
А сейчас оно разве не так, когда ISP, которого все подозревают, ты и сейчас вмешиваешь свою активность в активность других людей?
Где тот самый бенефит, который киллер фичи VPN?
Бобу, я тебя спрашиваю, где?
Почему?
Ну, это же, видишь, VPN штука такая.
Она, это про то, через что идет твой трафик.
И если ты сейчас доверяешь текущему решению в виде HTTPS, ну, мне кажется, это очень странно, потому что, ну, как минимум, разобрать трафик HTTPS во время начала соединения, во время, там, типа, обмена ключами и вот этого всего, все равно можно.
Ты там ничего, кроме конкретно домена, на который все пошло, не выловишь, или там IP-адресов.
Но это само по себе уже довольно стремная информация.
Давай представь себе, что у тебя есть информация об IP-адресе, куда входит пользователь.
А еще это малопопулярный сайт, который ты контролируешь.
Это означает автоматически, что ты можешь сопоставить конкретного пользователя с конкретным пользователем твоего сайта, его поведением на сайте.
Неприятно это все и непонятно зачем.
Есть для этого VPN, который просто скрывает весь твой трафик от тебя.
Скрывает от кого?
Вопрос, собственно, какая модель опасности здесь?
Ты от кого скрываешься?
От ISP-провайдера, правильно?
Поскольку кто еще исключается?
Ну да, ISP-провайдера и того, кто туда вхож.
— Да, но ты меняешь эту опасность на опасность VPN-провайдера.
— Да, так и есть.
Я создаю в этом месте... — Это в другом случае, если у тебя ISP и VPN-провайдер в одной стране, в одном правом поле.
— Не-не, я же не про это, я же не про угрозу конкретно государства, хотя это тоже понятно.
Я скорее про то, что VPN для меня это способ перенести ответственность за мой проходящий трафик на людей, которым я доверяю больше, чем свою провайдеру.
То есть вопрос доверия к провайдеру, он всегда для меня сложный.
Я прям не доверяю ни одному из провайдеров.
Но у меня есть ребята, которым я доверяю, и поэтому я хожу через их VPN или через свой VPN, если это надо, потому что доверяю себе в этой ситуации.
и тем самым решают для себя вот эту конкретную проблему.
Типа объединение доверия к провайдеру и услуги просто представления интернета.
Несомненно, свой VPN выводит весь этот разговор вообще на другой уровень.
Доверие к каким-то ребятам, если ты про мульват какой-то говоришь, ну да, это тоже особый случай.
Но здесь-то речь идет не об этом, речь идет о вот этих для простых людей провайдерах.
Вот этот NordVPN, вот этот ExpressVPN.
Ну, для простых людей VPN — это не VPN, это прокси.
Это система, которая позволяет им ходить на разные сайты не из их юрисдикции.
Это раз.
И второе всё-таки.
Значит, это система, которая позволяет поддерживать какую-то минимальную гигиену в очень открытых, например, Wi-Fi-сетях.
Типа не так сильно светишься.
Кстати, именно эту штуку большинство VPN-провайдеров и продвигает.
Хотя тоже, надо смотреть на модель угрозы.
Идея о том, что ты зайдешь в Starbucks, и у тебя украдут все.
Как это на практике-то выглядит, что все украдешь?
Ты ходишь в какой-то email-сервер, где без TLS у тебя ауф происходит.
Как это, что у тебя все украдут?
Подожди, ты ходишь в... В банк без HTTPS.
Почему ты все время к контенту привязываешься?
Действительно, что ты привязываешься?
Есть же мета-информация о том, на какой IP-адрес ты обращался, что ты делал.
Ну вот с точки зрения атаки в Starbucks, вот это самый популярный вектор атаки для простых людей, которые понятен.
Они, собственно, чем рискуют?
Ну, они ходят на сайт, например, из Starbucks с детской порнографией, тогда, конечно, у них проблемы есть.
Я понимаю, но для... Смотри, давай, если ты ходишь с публичного Wi-Fi, что я могу сделать?
Первое.
Я могу тебе выдать другой DNS-сервер.
Читай, свой.
Второе.
Я могу перехватить твои обращения к DNS-серверу, формировать свои HTTPS-сертификаты и все дела.
И да, будет сложно.
Ну, как бы это непростая история.
И да, в некоторых случаях пользователю придется появить какое-то дурацкое сообщение, ой, вида, ой, самоподписанный сертификат.
Ну, что поделать?
Ну, нажал человек на кнопку ОК.
И в этот момент все и произошло.
А есть еще такой момент, что
Далеко не все приложения проверяют, типа, самоподписанный это сертификат, и вообще, привязан ли он к этому конкретному домену или нет.
И типа, SSL вообще как таковой и не обязывает этого, как ты понимаешь.
Самое страшное предупреждение, которое я когда-то в жизни видел, я даже не знал, что в Google такое есть, в Chrome такое есть.
У него бывает предупреждение, когда он говорит, все, тебя точно хакнули.
Вот прямо все конкретно красным, весь экран, и с этим сделать ничего нельзя, на этот сайт ты ходить не будешь.
Возникло это, когда я поднимал туннель через Cloudflare.
Видимо, у него в процессе что-то еще где-то не дозалилось.
А он же сам HTPS умеет делать для тебя, что тоже крутая штука.
То есть, все, что ты делаешь, ты поднимаешь.
Ты пробовал бы когда-то Trusted Zero, Zero Trust, туннель поднимать в Cloudflare?
Любопытная техника такая.
Оно на самом деле пробивает туннель в другую сторону, то есть от тебя к ним.
Но они со своей стороны полностью это прикрывают, как будто бы это по VPN с тобой общение происходит.
Выглядит прикольно, но в процессе, так сказать, переходном оно свело Google с ума.
Chrome сильно возмущался.
Но потом сам починился.
Пару рефрешей и, видимо, где-то что-то там куда-то прописалось.
Ну, а так, вообще, я реально рекомендую, вы попробуйте эту технику.
Если вам есть какой-то сервис домашний, который вы обычно до этого выставляли, не хотите выставлять голым задом наружу, но хотите, чтобы у вас был к нему доступ снаружи, когда вы вне, например, своих Wi-Fi и вне своего домашнего VPN, вот это как раз тот самый способ.
То есть это, если кому-то Tailskill надоел, да?
Ну, не знаю, не знаю.
И делают они... Телл Скелета тоже, по-моему, делают то же самое.
И делают они... Делают то же самое, но более человеческим образом.
Это тоже человеческим образом делают, просто они для гиков.
Человеческий образ очень для гиков.
Не, они просто для сисадминов.
Ну да.
Жень, если бы ты хотел человеческий образ для гиков, ты бы взял Небулу.
Небулу.
А что такое Небулу?
Знакомо звучит, но я не помню.
Даже не знаю, по какому запросу правильно это искать-то?
Наверное, не было пробел VPN, да?
Defined.net.
Похоже, вот это оно, да?
Да?
Это ссылка в студии.
Defined.net.
То есть ты, Федор, их очень наши слушатели на слух понимали?
Конечно.
У нас половина слушателей слушает нас на слух.
В смысле?
По-моему, они 100% слушают нас на слух.
Просто не видят ни чата, ничего.
Нашел, нашел.
Managed не было networks.
Да-да-да, тут важный момент, что не было networks — это open-source решение.
которая вообще просто ты можешь сам поднять и просто не заморачиваться.
То есть, типа это прям готовое опенсорсное решение от Slack.
Ребята из Slack делали его.
Окей.
Кстати, оно хорошо бесплатное и плюс платная версия — это один доллар в месяц за хост.
Туннели, которые от Cloudflare, они тоже бесплатные, вот в таком варианте, о котором я рассказывал.
Там до 50 пользователей, по-моему, да?
Если ты хочешь DDoS прикрутить, по-моему, выйдут деньги и еще чего-то.
Они быстро переходят на Pro версию, но до определенных моментов там все довольно бесплатно.
Нет, подожди, DDoS у них есть всегда?
Нет, не здесь.
По-моему, здесь тоже они хотели DDoS, чтобы я заплатил за DDoS.
Оно мне сто лет не надо.
Против меня же самого.
Ладно, про VPN-сервисы понятно, Bobuk считает, что они полезны.
Я вообще тоже считаю, что они полезны, но попытка их продвижения, как говорит Грейс, средства гигиены минимального, она такая двойственная.
Палка о трех концах.
О трех все-таки, да?
Все-таки о трех, да.
Ну, ладно.
Ну что, пойдем?
На самом деле, все равно хорошее.
Вообще, VPN лучше, чем без VPN.
С точки зрения всяких детишек.
А что случилось, Бобук, в мире, что за VPN перестали по рукам бить?
В смысле?
У меня раньше было такое.
Я захожу VPN какой-нибудь другого места, и Google тут же мгновенно начинает рассылать письма с криком.
Вас хакнули, зашли с другого места.
Они вообще
Я не знаю.
Какую-нибудь Колумбию или Россию поставь, ему все равно.
Они научились понимать, откуда я на самом деле прихожу, что ли?
Да нет, мне кажется, что просто решили, знаешь как, решили, что VPN – это вполне себе легальный способ доступа.
Вот мне кажется так.
Они иногда пишут, что тут тот же Google, что мы тут зафиксировали необычно высокий трафик из вашей сети, если ты заходишь в популярный VPN, типа того же ExpressVPN.
И, ну да, просят тебя там капчу проверить.
Про Proton они вообще ни разу, ни разу.
У меня было, что я Proton на телефоне забывал включенным вот на какой-то такой странном месте надолго.
И потом похватывался, что не могу доступиться к всяким ресурсам, к которым я обычно доступаюсь по работе.
И вот это дни проходили.
Ни одна собака мне не написала ни одного письма о том, что ты как-то не с той стороны зашел.
Перестали они этим париться, похоже.
И это ни с кем не... А отчем тебя парится-то?
Ну, казалось бы, какая разница, откуда ты заходишь?
Ну как, какая разница?
Если ты покупал, например, на сайт банка, если ты заходишь с другой какой-то стороны и в течение двух минут заходишь из своей стороны, то это выглядит странно, правильно?
По-моему, последний раз я вот это вот видел лет, я не знаю, 15 назад, 10.
Не-не, пару лет назад она написала страшное письмо, когда я с острова, когда я был в отпуске на острове, я подключался через VPN какой-то, чтобы куда-то добраться, и она написала всем письмо, всем админам нашего Gmail, вот этого рабочего, что ух, тут атака на вас.
Тут чувак, который обычно из Чикаго выходил, выходит, вообще черт знает откуда.
Примите меры.
Ну, вот, Ксюши здесь нету, поэтому некому прокомментировать то, что если ты заходишь в любом случае, а просто из разлогиненного состояния ты заходишь на Facebook, то где-то 50% вероятности того, что тебе Facebook пришлет письмо, мы заметили небообычную активность.
Вы заходите, блин, из того же хрома, с того же IP, что и последние 8 лет.
А у меня странное случилось.
У меня жена была в Фейсбуке заблокирована.
Непонятно почему.
Лет пять назад я ее в Фейсбук заблокировал без всяких объяснений.
Я сначала подумал страшное, что у Жени была жена заблокирована у него самого.
И она была, пять лет ходила в заблокированном фейсбуке.
Заходила при помощи... А зачем она туда ходила?
Ну, посмотреть, какие фоточки мальчик выложил.
Ну, вот это все.
А она через тебя, через твой аккаунт ходила?
Ходила и через мой аккаунт, и через аккаунт тещи.
И тут раз, амнистия.
Тоже без всяких объяснений.
Разблокировали.
Решили, что зря.
Зря, видимо, и пять лет мучали.
Потому что она не могла завести новый аккаунт?
Ну, как-то там сложно, это целый новый пароль, помнить надо.
Знаешь, у простых людей это целое дело.
Пароль можно оставить тот же самый, там, скорее всего, e-mail поменять придется.
О, e-mail надо и заводить специально с плюсиками.
Кстати, Гриш, помнишь, мы с тобой обсуждали, да, вот этот вот логин в Apple?
В Фейсбуке ровно та же фигня.
Я предлагаю взять логинницу, потом говорит, если вы сейчас здесь нажмете, вы сможете теперь заходить, не вводя пароль.
И действительно, в следующий раз ты заходишь, ты видишь свою картинку, ты кликаешь на нее, тебя просят ввести пароль.
У этих туннелей, кстати, основной способ, у клаудфлайеровских туннелей, логины — это одноразовые вот эти волшебные ссылочки, которые тебе email присылает с кодом подтверждения.
Как у Slack, да?
И нормально, нормально сделано.
Давайте посмотрим на темы наших слушателей, я думаю.
Они там есть в этот раз?
Да.
Они там, кстати говоря, гораздо больше есть, чем в предыдущий раз.
А потому что в прошлый раз напомнили.
А, слушайте, товарищи, давайте мы вам еще раз напомним.
что, типа, приходите, комментируйте, между прочим, и этот выпуск тоже можете комментировать.
А компания Ledger заявила в Twitter, что технически всегда имела возможность установить на устройство прошивку, дающую доступ к закрытым ключам пользователей.
Потом это сообщение было удалено.
Ну, какая-то очень странная история, на самом деле, с этим скандалом.
Обычно, наверняка, в курсе.
Значит, смотрите, история такая.
Никто не сомневался, что у Ledger'а есть возможность накатить такой апгрейд на сами устройства, на сами железки, которые позволяют... Прошу прощения, чихнула.
Которые позволяют вытащить сами ключи.
Хотя есть другие хардварные кошельки, у которых
нет возможности вытащить из анклава ключи, потому что они на хардварном уровне просто в таком специальном чипе хранятся.
Ledger просто сказали, что у нас чип такой, что оттуда достать все можно.
При этом то, что они собирались сделать, это сложная, интересная криптографическая конструкция, которая не так уж и плоха.
Другое дело, что все же, кто пользуется криптой, параноики, и по этому поводу переживают на каждом шагу, мне кажется, вот так.
То есть, короче, не надо сильно переживать.
Во-первых, все уже сказали, что ничего такого выкатывать не будут, они хотели сделать фичу под названием
Типа, восстановись из бэкапа.
Это когда ты говоришь, я все потерял, но вот мои документы, короче, восстановите мне из бэкапа все.
И тогда тебе из трех раздельных бэкапов, где хранятся части, как это, части твоих ключей, выкатывались, доставались эти штуки, и там все равно был какой-то пароль, которым нужно было все это восстановить.
Ну, то есть, как бы оно было довольно сложно устроено.
Я на самом деле рад, что откатили, потому что все равно немножко стремно.
Типа, кто-то будет иметь доступ к моим ключам.
Там сетево по-моему приходило и комментировало, да?
Ну, ну да.
Так, Cloudflare пересматривает поддержку open-source-проектов.
Я просто не понимаю, чем надо думать, чтобы так написать, потому что на самом деле Cloudflare расширяет поддержку.
Extend support.
Ну это в каком-то смысле пересматривает.
Она более желто смотрится, правильно?
Clickbait-но.
Хочется кликнуть.
Я опять-таки не очень понимаю, почему все так выбрали, потому что тут даже, блин, ни одной цифры.
А что в смысле?
В чем новость?
Расскажите.
Ну, Cloudflare предлагает бесплатную поддержку, то есть бесплатный ProPlan, который стоит в оригинале 20 долларов в месяц, а Open Source проектом.
О, так надо пойти.
Там есть определенные критерии, по которым они их выбирают.
Я думаю, мне за что-нибудь дадут.
Какой-нибудь найдется.
А нафига?
Ну, чтоб было.
Вдруг пригодится.
Нет, подожди.
То есть, ты же понимаешь, что это означает?
Ну, что означает?
Домен надо будет переносить туда, чтобы они его меняли.
Ну, во-первых, тебе надо будет Nameserver'а перенести туда со всеми записями.
Вот.
А дальше... Ну, хорошо бы менять IP.
И что?
Зачем IP менять?
Чтобы что было?
Ну, потому что как бы не секьюртно.
Не, чтобы скрывать IP, но это уже поздно его скрывать, когда печень пропилась.
Cloudflare, вообще говоря, это CDN с защитой от DDoS.
Ну да.
Смысл защите от DDoS, если твой private IP и так известен?
Ну, например, после этого ты можешь свой private IP продолжать экспозить, как ты экспозил, но не показывая на нем сервисы напрямую.
Единственный вход к тебе будет через Cloudflare.
Ну, то бишь, это можно решить.
Пусть они лупятся в закрытые порты.
Вот, конечно, и загружают тебе, так сказать, открытый канал.
Так не мне.
Digital Ocean.
Так в полосу, и так в пару гигабит.
Пускай.
Пускай Digital Ocean.
Пусть и не страдает.
Уж он-то терпеть будет, что ли?
Ну окей, в общем, да, Жене может подаваться.
На самом деле, проплан классный, я им пользовался несколько лет.
Там много хороших оптимизаций было даже тогда, а сейчас, по-моему, даже еще больше.
Так что, если у кого-то есть Open Source проекты, подавайтесь, пожалуйста.
А Microsoft Build мы обсудили.
Атака Broadprint для сблокировки Android смартфона через подбор отпечатков пальцев.
Могут использоваться две неисправленные уязвимости в инструментарии Smartphone Fingerprint Authentication в сочетании с отсутствием должной защиты протокола SPI.
Почему это интересно?
Это где вообще?
Это в Андроиде.
Я пытаюсь найти... В смысле, почему это в Индии?
Это в пользовательном айфоне?
Не очень понятно.
Ну, ладно.
А, и ссылка на OpenNet.
Да, спасибо.
Ну, я, честно говоря, у меня нет какого-то мнения по этому поводу.
Ну, типа, ну, да.
Да.
Есть такая проблема.
Из Чанчжанского университета исследований произвели это самое такие.
Ну, на самом деле тут же получается как?
Тут проверка не... Ну как, здесь написано, что это атака через подбор отпечатков пальцев, но на самом деле это атака на протокол сверки, на способы сверки отпечатки пальцев.
Атака требует физического доступа к устройству и подключения специальной платы, стоимостью около 15 долларов.
В результате атаки потребовалось от 40 минут до 36 часов на подбор, отпечатка пальца и разблокировки 10 разных моделей Android смартфонов.
появятся умельцы, которые по запросу, например, правоохранительных органов и ФСБ будут приходить и просто разблокировать тебе телефон.
Ну, коробочка такая и для iPhone уже есть, во всяком случае, была.
Только она уже очень давно не работает, Жень.
Уже сломали, все.
Она работала до Android, до iOS версии, которая была в iPhone 5s.
В следующем, в шестом iPhone уже ничего не работало.
А в этих новых с их секьюрити чипом, небось, вообще... А чё это удваивается-то у меня?
Сам удивился, да.
Через Грея, наверное, прошло.
Наверняка через Грея пролетело.
Через Грея пролетело.
О, теперь ты удваиваешься.
Теперь все удваиваемся.
И я слышу это всё через Грея.
Я могу мьют пока сделать.
Я тоже могу так говорить, тихонечко.
Я сделал мьют, теперь мы не слышим себя через Грея.
Кто-то сломал.
Он вышел, вошел.
Ганэвэй.
Коннектинг заново.
Вредитель.
Вернулся вредитель, да?
Слушайте, а я вот это сижу, ничего не трогаю, подчиняю примус, и вдруг вы у меня пропадаете полностью.
И начал перебирать входы, и видимо удвоил вам что-нибудь такое.
Что-то это нам удвоил, да.
Это же утроил нас.
Нет, я буквально секунд на 10 включал вместо вот этого MainMix чат.
Мы успели почувствовать.
Ну вот кастер, да.
Но я вас только так умудрился услышать.
Давай следующую тему.
Подмен мы обсуждали.
Так, Бобук, ты часто набрасываешь на ООП.
Что ты хочешь сказать?
Каковы твои альтернативы?
Слушай, во-первых, кстати, я видел этот комментарий, во-первых, это не я часто набрасываю, чаще всего на ООП набрасывает Умпутун, напомню.
Я понимаю, что мы как бы тут оба давно сидим, и нас уже можно путать.
А ООП отбивается и не добрасывает, и в итоге падает на него же, да?
ООП просто, ну, как это сказать, пытается все время унаследовать все проблемы, но пока ничего не получается.
Инкапсулировать их.
Мне кажется, что мы про ООП несколько раз говорили уже, в чем проблема и почему ООП как таковой постепенно уходит в небытие.
И формулировки про процедурщину, функциональщину и другую парадигму, на самом деле, это очень смешной бред.
Вы поймите, есть такая штука мейнстримная, есть основное дерево, оно называется программирование.
А сбоку от него висят разные плюшки, с помощью которых мы пытаемся это программирование улучшить.
И вот функциональное программирование, вот оно вот про это.
Типа другой немножечко подход к программированию, который позволяет делать какие-то другие вещи чуть более альтернативным способом.
И даже не совсем, прости, что перевел, не совсем уж альтернативным, а таким микс-способом.
Добавляешь его в свою копилку парадигм, используешь.
Это не переключение.
Не факт, что лучше и быстрее, но не скучно.
Не-не-не, оно лучше и быстрее.
Потому что нескучно.
Про ООП-подход, у которого там просто автор пишет, что можно же использовать не всё, а только то, что нормальное.
Проблема в том, что в тот момент, когда ты начинаешь использовать не всё в ООП, а использовать начинаешь только нормальное, оказывается, что всё, что ты используешь, это структуры.
Если ты пытаешься использовать ООП, как видел его автор, например, в популярных ООП-языках, то там просто нет средств для этого.
Ну, как ты в Джайве будешь... Ну, да, ты АКУ можешь прикрутить какую-то, прости господи.
Но как ты Message Passing будешь делать?
Через АКУ?
Да.
То есть в языке никаких средств для того, чтобы использовать правильные части ООП просто нет.
В самом, что у меня есть ООП-языки из ООП-языков.
Самый ООП-язык из всех ООП-языков — это всё-таки, кажется, не Java, а его предшественник Self.
А ещё раньше это этот... Как его зовут?
Как звали у Алмакея язык-то?
Как звали?
Не помню я, как звали.
Ну, кто остался, который чисто ОП-языки?
C++ остался в современности.
На задворке истории Java весь рост.
Вот это все ОП-языки.
Да нет, в смысле, в большинстве языков можно реализовать ООП.
Но есть языки, в которых да, есть ООП по... Надо только выбрать те, которые недалеко, да.
Так вот, да, если возвращаться ко всей этой истории с ООП как... Эрланг самый ООП, нет, спасибо.
Так вот, если возвращаться к конструкции, зачем нам вообще ООП в текущем мире, я не вижу причины, зачем.
Потому что мне кажется, что мы все уже этого наелись, и одно время,
В мире бухгалтерских программ и написания сложного корпоративного кода было принято писать объекты из класса на класс, просто для того, чтобы разделить работу людей между собой.
Один пишет, короче, типа базовый класс, другой пишет от него наследника, и таким образом все это, как казалось бы, улучшается.
На деле это все создает такой толстый слой лишних абстракций, что непонятно, зачем вообще с этим жить.
Вот.
И самая классическая ОП-программа, которую я видел, и я даже интервьюривался в эту компанию, где их начальник сказал, что гордо говорил, что у нас ОП, и для того, чтобы написать ИФ, надо приходить ко мне за разрешение.
И реально так писали люди.
То есть, это лихие, конечно, 90-е, но тогда такая идея была весьма... У нас же вот этот Егор, который был, он же тоже из этих же, помнишь, да?
Который Ксюшу обижал.
Это как раз отрыжка из тех лихих 90-х.
Да, это было на полном серьезе.
Именно так никаких ифов в иерархической программе быть не может.
И то, что тебе надо сделать ифом, должно быть правильным вызовом иерархических структур.
То есть найдется, в конце концов, тот самый конкретный класс, который реализует нужную функциональность, и до него
Какой-нибудь там раскрутит разбиратель иерархии.
Трудно это хвалить, трудно это поддерживать.
В принципе, сейчас никто особо... Как бы нет альтернативной школы, которая говорит, что так надо делать.
Уже в Джаве, помнишь, вот эта книга, которая в свое время мир Джао взорвала, ну как лучшая часть Джао, тоненькая книга.
Как правильно на Джаве это описать, там прямо автор сказал, что ну да, ну не надо использовать наследование, ну это плохая идея, давайте лучше, как он это сформулировал, ну короче, включать вместо того, что наследовать.
Прости, знаешь, я так завис, потому что обнаружилось, что в нашем чате есть целый один человек, с которым можно, как это, понаезжать друг на друга на удмуртском.
Ты знаешь удмуртский язык?
Нет.
Отшузи.
Слава богу.
Ватча.
Да.
Там пишут, что, следующая новость, про то, что Red Panda не такая эффективная, как Kafka.
Грефневая...
Чё?
Почему?
Red Panda не так хороша, как все думают.
Она безусловно не идеал.
Она безусловно не идеал, но она просто сильно более комфортная, она сильно более понятно работает на мой вкус.
И я использовал Kafka.
Я думаю, что у меня просто довольно много опыта в работе с Кавкой отдельно и с Рэд Пандой отдельно, для того, чтобы сказать, что Рэд Панда мне сильно больше нравится.
Если у вас есть выбор, и у вас есть возможность не использовать саму Кавку, а использовать Рэд Панду, я бы в вашем месте попробовал обязательно.
Этой серии разорвало недавно сообщество на реддите, гошное сообщество.
Какой-то бенчмарк вышел из статьи от чувака, который написал, что зачем использовать Go, если есть JavaScript, который такой прекрасный, и рвет ваш Go, как тузик грелку.
Привел даже тексты, тексты бенчмарка.
Только для JavaScript.
А для гошного бенчмарка исключительно результаты.
Но сообщество взорвалось по этому поводу.
Давай дальше. Что, Грэй, хорошего ещё?
Что у нас тут хорошего?
Так, релиз моего стрима пропускаем.
Мы это уже обсудили.
Регистрация нового пользователя ПайПай нового проекта была приостановлена на день.
Количество вредоносных пользователей и вредоносных проектов, созданных в индексе за неделю, превысила способность временно реагировать.
Тебя даже Петя кто-то прикрутил туда, что ли?
Он начал генерить вредные проекты для ПайПая.
Да нет, там действительно слишком много появилось однотипных, но довольно разных по подходу проектов, и типа тормознули для того, чтобы найти способ с ними бороться, тормознули и быстренько вернули, меньше часа.
Они говорят, что вредоносные, то есть это какая-то акция по внесению вредоносов была?
Да, да, да.
Окей, окей.
Гриш, у тебя была новость, это ИИ восстанавливает видео высокого разрешения напрямую из мозга.
Вот там на самом деле получается так, что эти у людей датчиками снимают мозговые колебания.
Не, не датчиками, не датчиками, в МРТ.
Это не ФМРТ, это прямо в МРТ, в большом МРТ.
Короче, если вы представляете себе, как работает Stable Diffusion, а эта штука построена прямо конкретно на Stable Diffusion.
Stable Diffusion же изначально генерит просто белый шум, а потом из него генерится картинка.
Или берется какой-то там набор, какое-то изображение, и с помощью него генерится новая картинка.
Так вот, вместо белого шума, на самом деле, подавали на вход,
картинку с FMRT, то есть с FMRT одно время, да, и показывая, какие на самом деле картины в этот момент смотрит человек, что в этот момент видит человек.
И таким образом научились восстанавливать, а на самом деле просто достраивать с помощью Stable Diffusion те образы, которые человек прямо сейчас видит.
И там не так, чтобы прямо супер точно, то есть нет такого, что типа как фотографическая точность, да, но в целом картинка получается супер похожая на
То, что человек видит.
То есть, грубо говоря, человек видит пляж, и море, и солнце, и все эти объекты на картинке в целом есть.
То бишь, это можно уже вот эту фантастику делать, когда допрос такой проводить, засовываешь его в аппарат, начинаешь ему картинки перед глазами, о чем ты, гад, на самом деле думаешь, и все тебе показывается на экране.
Я на самом деле тебе хочу более интересную штуку предложить.
На самом деле, можно таким образом сны записывать.
Вот сны записывать для меня это прям идеальное решение.
Только нужен домашний МРТ-аппарат для этого.
Ну домашний это очень сложно, все-таки это огромные шкафы МРТ, которые делают.
Но видишь, время же идет, и через 10 лет очевидно, что у нас будут более функциональные МРТ-агрегаты, или можно будет просто с этих, с FMRT, которые просто наклеиваются на голову, набор этих самых.
Вот.
Короче, мне кажется, это прям крутая штука сама по себе.
И люди там склонны это всё недооценивать, но, мне кажется, совершенно зря.
То есть это прям значимый прорыв для человечества.
И ведь это первая, на самом деле, работа на эту тему.
То есть там две подряд работы вышло.
Сначала вышла попытка с помощью МРТ воссоздавать то, что человек хочет сказать, но не говорит.
Ну то есть буквально там...
Воссоздание даже не мыслей, а тех звуков, которые ты бы издал, если бы ты хотел говорить в этот момент, если бы ты говорил в этот момент.
Вот.
А сейчас вот картинки.
И я думаю, что лет через 10 мы просто не перестанем уже этому удивляться, и это будет прям естественная такая штука про то, что человека можно положить в МРТ, и все будет нормально.
Вот.
И я надеюсь прям, что и в МРТ сильно доделают.
То есть большие MRI-сканеры, они на самом деле довольно
ну, довольно громоздкие, а хочется FMRT, который просто будет прямо на человека надеваться, знаешь, там, как шапочка, и вперед.
И по этому поводу, я думаю, что нам срочно нужно наладить выпуск брендированных шапочек из фольги Rodeo T. Я готов подобрать специально такие шапочки, такую фольгу и такие шапочки, которые точно гарантированно с FMRT не работают и мозговые волны не выпускают.
Но будет дорого, ребята, будет дорого.
От 100 долларов.
Тут не очень дорого, особенно если руками бобука сделана.
С квадратным сантиметром.
Окей, что дальше?
У нас есть еще что-нибудь?
Так, да, в принципе... Это дело скажу.
Go более OOP, чем Java.
Слушайте, мы один раз уже обсудили OOP.
Сегодня... Жень, ты слышал, да?
Go более OOP.
Ну, они на аланоке как раз, что если уже где месседжи пасятся, так уж скорее в Go, чем в Java.
С этим трудно спорить.
Ну, видишь, Алан Кей, он же специфическим образом представлял себе ОП, он действительно же про него думал, в первую очередь, как про message passing, как это было в Smalltalk сделано.
Другое дело, что, напомню, Алан Кей, он не про объектно-ориентированное программирование писал, он писал про объектное программирование.
И это немножко другой подход к жизни.
Да, и Message Passing в Go он тоже, что там скрывать, желает лучшего во многих местах.
Те, кто посылал месседжи, которые вдруг оказались мьютабл, хотя на первый взгляд казались и мьютабл, и надеялся, что он на самом деле посылает новые объекты, а посылал старые объекты и модифицировал их, он уже в цирке не смеется.
Так что NearLang у нас тут ни разу.
Так, Google удалит учетные записи пользователей, которые были неактивны в течение двух лет.
Это они выкатили новое обновление своей.
Значит, Security Policy, и в принципе, ну ладно.
А что неактивные записи вообще означают с точки зрения Google?
Например, если это какой-то email-аккаунт, на который приходят письма, и которые ты опосредованно забираешь.
Ну, forwarding, например.
Если ты их забираешь, то все окей.
Ты не логинишься, он форвардится.
Что считается активностью?
Получение или отправка писем, использование Google Drive, просмотр YouTube-видео, скачивание аппликаций с Google Play, использование Google поиска и использование Sign in with Google, то есть авторизации.
Не, ну это слишком примитивный подход, поскольку, а что означает получение писем?
Это же не означает, что спам, который тебе пришел на ящик, который ты не проверяешь, удержит его активно.
Нет, нет, нет, там не было получения.
Чтение или отправка письма.
Ну ты сказал получение.
Чтение — это другое.
А чтение, опять же, в каком контексте?
Чтение через UI, чтение через IMAP, чтение через forwarding?
Я думаю, что чтение в любом случае, потому что если ты читаешь клиентам, то ты его читаешь.
Клиентам вопросов как раз нет никакого.
Если ты читаешь и логинишься к клиентам, тут все понятно.
А если ты его forwardишь, то... То вопрос открытый, да.
Это самый главный вопрос.
Вопрос открытый, но я не очень понимаю, зачем они это делают вообще-то.
Ну то есть что они хотят, расчетить namespace?
Это не я придумал, но, по-моему, эта идея сразу напрашивается.
Таким образом ты можешь захватить чужой имейл и много всякого интересного сделать.
Например, восстановление банковского счета и все вот это.
Имейлы, в которые люди не заходят годами.
Это может быть интересный вектор новых атак.
Ну, наверное.
Да, наверняка.
Наверняка.
И если они с этим планом... Я думаю, они передумают.
Но если они пойдут с этим планом до конца, то будет много разной неженной беды в разных нежных местах.
Они явно хотят себя обезопасить в этом отношении.
Я, честно говоря, плохо себя понимаю.
Какие расходы требуются для того, чтобы продолжать держать эти аккаунты?
В чем проблема?
Это же не то, что ты ему вот нарезал, извиняюсь, 2 гигабайта на диске и не можешь в них залезть.
Черт его знает.
Может они дискспейс, который у тебя там спам приходит годами, накопилось его целый месяц.
Да, спам удаляется через 30 дней.
Да, целый месяц держится.
Вот они посчитали и решили, что вот
Ну, не знаю, если у кого-то такой e-mail, куда годами приходит по тысяче писем спама в день, ну, не знаю, может, в музее его сдать.
Ну, чтобы все видели.
Окей, ну что, по-моему, это последняя из… Дальше, в принципе, все, потому что тут какая-то… Сейчас, эту статью надо обсудить, пишет кто-то.
Потому что она даёт кучу клёвых советов про то, как нанимать на работу ребят.
Плюс она заставляет задуматься и так далее.
Чувак, если бы ты вместо вот этого призыва прочитать статью написал о чём она, был бы полезнее.
Безусловно, доставая новость оттуда, вряд ли можем сейчас ее обсудить, тем более, что ее же нужно прочитать для этого.
Да, если бы у нас было бы хоть какое-то самое, которое бы нас заинтересовало прочитать всю статью... То это был бы дедушка.
Если это интерпренерсхэндбук.ко, то, по-моему, это спам.
Какая все-таки ирония по поводу спама.
Я зашел сейчас в спам-фолдер, посмотреть, что пришло, и обнаружил там не спамовских сообщений двух видов.
Одно это из Home Depot.
Это вообще невозможно никак Google объяснить, что Home Depot может посылать на самом деле настоящее предупреждение о том, что ваш ордер выехал.
Количество спама с Home Depot такое огромное, что они решили, видимо, все.
Видишь, слово Home Depot в спам сшли.
Ну ладно.
Слушай, а у них может там что-нибудь быть не так с точки зрения SPF?
Черт его знает.
Ну Home Depot все идут в спам.
Но то, что Secure Your Google Admin Account с этими беспрактисами от Google Cloud Team попала в спам, вот это, конечно, крепко.
У меня тоже такое было.
Я зашел по ссылке посмотреть, про что это.
Значит, это вообще-то Medium.
Ну, то есть, это вот статья на кастомном домене, привязанном к Medium.
И, в общем, это такое, как это... Infotainment.
Инфобизнес.
Что это такое?
Не хочу говорить слово цыгане.
Окей, ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние разговоры завершать.
Я еще успею покататься, поскольку я тут не пил ничего.
Так что могу устроить длинный заезд.
Температура 23 градуса.
Завидуешь, Бобу?
Самая температура для катания.
Прям завидую, но на самом деле завидую тому, что у тебя есть мотоцикл.
Я что-то прям, это самое, надо... У нас с температурой тоже примерно так же.
Да, с температурой у нас все в порядке, и ночью можно было бы классно кататься, если бы не...
Комендантский час?
Да, если бы не комендантский час, и если бы не тот факт, что у нас сейчас тревога.
Я тоже не могу ночью кататься, потому что соседей стараюсь не будить.
В чате смешно шутят, они думают, 23 по Фаренгейту?
Нет, немножко потеплее, да.
Давайте, до следующего выпуска, пока.
Пока, всем пока.